CAMINHOS
PARA O BRASIL

Documento
político-programático
2025
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Caminhos para o Brasil – Nosso País, Nossa Causa /
autores e coordenação
Gustavo Grisa, Renata de Carvalho Rodrigues,
José Aldo Rebelo Figueiredo, José Fogaça,
Raul Henry, José Luíz Fuscaldo.
Brasília, DF : Fundação Ulysses Guimarães,

Sumário
I - APRESENTAÇÃO - O BRASIL É AGORA,
MUDANÇA COM CONVERGÊNCIA
Mensagem Baleia Rossi, presidente do MDB
Mensagem Alceu Moreira, presidente da FUG
Mensagem Michel Temer, Presidente da República (2016-2018)
Mensagem Eduardo Braga, líder do MDB no Senado
Mensagem Isnaldo Bulhões, líder do MDB na Câmara
Mensagem Aldo Rebelo, coordenador-geral
“O Brasil Precisa Pensar o Brasil”
Trajetória “O Brasil Precisa Pensar o Brasil”
- uma construção coletiva de futuro
II - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO -
CAMINHOS PARA O BRASIL
A nossa causa - o Brasil é de todos
Eixos estruturantes do conteúdo programático
As causas mobilizadoras
Consolidação da democracia
Retomada do desenvolvimento
Redução das desigualdades
Mensagem de convergência
- As escolhas de futuro diante da urgência do presente

8
12
14
16
18
20
22
24
28
28
32
38
41
53
89
123

I . AP RES ENTAÇÃO
O Brasil
é agora

Este documento apresenta Para atravessar o momento
caminhos para o Brasil a conturbado e polarizado e
partir de uma construção das opções reducionistas,
coletiva, fundamentada em um será necessário organizar
amplo processo de consulta uma coerência de visões em
e pesquisa realizado entre torno dos grandes assuntos
janeiro e setembro de 2025, e que dominam e dominarão a
que seguirá em curso ao longo agenda pública na atualidade,
de 2026. e que se projetarão pela
década seguinte. Parte desta
Nesta síntese, estão expressas perspectiva e transição para
linhas de posicionamento que um novo momento nacional
representam o sentimento de passa por um posicionamento
lideranças políticas e gestores responsável para o Brasil,
públicos de todos os Estados baseado em atualização de
brasileiros, de especialistas agenda, consensos e soluções
em temáticas de impacto convergentes.
público, da militância e da
base do MDB.
Uma síntese que traduz a
combinação entre a urgência
da ação e a serenidade para
articular, ao entender que,
para a construção política
democrática, os fundamentos
são o diálogo, a busca pelo
entendimento e o profundo
respeito à institucionalidade
do Brasil democrático.

O que nos une
é a necessidade
de mudança com
convergência
UM CENTRO DEMOCRÁTICO
AGREGADOR, PROATIVO E PRODUTIVO
A escolha de se colocar no extrema esquerda, desviando
centro democrático carrega o foco da resolução de
uma responsabilidade problemas reais de melhoria
intrínseca: escutar, dialogar da qualidade de vida da
e enxergar, de fato, o que população brasileira.
acontece ao seu redor. E essa
posição de enxergar mais do Para enfrentar os desafios e
que as partes em separado as oportunidades emergentes,
contribui para tomar decisões promovendo um ambiente
com maior legitimidade e favorável ao crescimento
abrangência. econômico e à inclusão
social, o MDB prioriza
O compromisso com a uma governança estável e
moderação, o pragmatismo, consistente ao defender
a busca pelo consenso e políticas que priorizam a
o equilíbrio atua como um continuidade a longo prazo,
contrapeso ao desgaste com novas abordagens
gerado pela intensificação de que aumentem a sua
posicionamentos políticos escalabilidade, contemplando
radicais, que emanam tanto o tamanho e a diversidade
da extrema direita quanto da regional do Brasil.

Esses pontos são convergentes brasileiros que se encontram
com documentos anteriores desencantados com uma
formulados pelo partido, disputa política polarizada e
destacadamente, “Esperança e alheia aos grandes problemas
Mudança” (1982), “Democracia que impactam diariamente na
com Desenvolvimento” (1996), vida das pessoas.
“Uma Ponte para o Futuro”
(2015) e “Todos por Um Só Ao trazer o Brasil como
Brasil” (2021). nossa principal causa, acima
de ideologia ou costumes,
Os documentos programáticos reafirmamos nossa conexão
atenderam a momentos com a vontade de mudança
da história que inspiravam efetiva e de um propósito
ora a defesa e reintrodução compartilhado, uma distensão
da sociedade brasileira do ambiente político a partir
aos valores e princípios de uma agenda que permita
democráticos, ora a debater, construir e entregar
defesa de medidas como soluções reais para um Brasil
responsabilidade fiscal, real, melhorando de forma
regulamentação prudente e concreta a vida de todos os
investimentos estratégicos, brasileiros.
reconhecendo a importância
do esforço pela manutenção
permanente da estabilidade
do ambiente político e
econômico.
São 60 anos do MDB e
40 anos da transição
democrática, uma conquista
árdua e de resistência da
sociedade brasileira. O que
estamos trazendo neste
documento é mais um ato de
responsabilidade do MDB para
com o Brasil, em que se busca
uma reconexão não apenas
com a sociedade brasileira
representada, mas também
- e, principalmente - com
as dezenas de milhões de

Nossa alma
e nossos
caminhos
BALEIA ROSSI
PRESIDENTE NACIONAL DO MDB
Há exatos 60 anos,
vivenciávamos o
recrudescimento da ditadura
militar com a extinção dos
partidos políticos após as
eleições estaduais de outubro
de 1965. Quase que de
imediato, nasceu a ideia de
se criar um novo partido de
oposição. Quem era contra o
regime de exceção se juntou
para formar o Movimento
Democrático Brasileiro. O
projeto da sigla era um só: a
retomada das liberdades.
Não foi fácil. Em 1970,
descrente de suas forças,
o partido quase se
autodissolveu. A retomada da
confiança se deu a partir da
chegada de Ulysses Guimarães
à Presidência Nacional do
MDB.
Foram 14 anos de luta até a
vitória do presidente Tancredo
Neves no Colégio Eleitoral em
1985, que ganhou a eleição

orientado pelo programa Fundação Ulysses Guimarães,
“Esperança e Mudança”, de apresentou o “Ponte para
1982, quando da refundação o Futuro”, um programa de
da sigla como PMDB, e retomada da credibilidade
pelo ideário definido pelo da economia brasileira. Em
texto “Compromisso com a apenas dois anos de governo
Nação”, produzido a partir Michel Temer, o objetivo
da construção da Aliança principal foi conquistado:
Democrática, fundamental queda da inflação e retomada
para a composição da chapa do crescimento. Infelizmente,
com José Sarney e a Frente o Brasil – como outras nações
Liberal. Com a morte de - foi dragado pela polarização
Tancredo antes da posse, política impulsionada pelas
coube a Sarney conduzir novas formas de comunicação.
a transição democrática
de forma exemplar, tendo Em 2021, a FUG redobrou
como principal resultado a a aposta na moderação e
Constituição de 1988. no equilíbrio com o projeto
“Todos por Um Só Brasil”.
Desde então, o Brasil vive Quatro anos depois, a
seu período mais longevo FUG apresenta ao País um
sob o regime democrático.
projeto inédito marcado
É algo que precisamos
celebrar sempre, mas sem pela pluralidade e ampla
jamais perder de vista que há participação de todo o MDB,
muito a ser feito. Problemas por meio de dezenas de
antigos, como a falta de um eventos virtuais e presença
desenvolvimento econômico pelos cinco cantos do Brasil.
mais substantivo que diminua Com vistas ao pleito de
a vergonhosa desigualdade, 2026, o MDB é o primeiro
ainda estão longe de solução. partido a ter uma proposta
Por isso, não podemos deixar clara para o enfrentamento
de reconhecer a existência dos atuais desafios, sempre
de um certo desgaste com o espírito que nos
das instituições perante a
moldou 60 anos atrás: a luta
população. Essa crise de
confiança ficou evidente em por liberdade e a defesa
2013, e uma década depois inegociável da Democracia.
ainda não foi superada. É por essa estrada que vão
nossos caminhos.
O MDB jamais deixou de agir.
Em 2015, por intermédio da

Mais uma
vez, a FUG
e o MDB
escutaram
o Brasil
ALCEU MOREIRA
PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO
ULYSSES GUIMARÃES
Durante este ano de 2025, a
Fundação Ulysses Guimarães
percorreu o Brasil conversando
com companheiros de partido
e especialistas nos mais
variados assuntos de interesse
público, interagindo com o
ambiente político e com os
temas mais urgentes de cada
Estado brasileiro.
Um processo que envolveu
mais de 8.500 pessoas, com
25 eventos estaduais e mais
de 20 reuniões online com
pessoas que são referências
em suas áreas, transmitidas e
abertas ao público.
Podemos dizer que a FUG e
o MDB escutaram o Brasil
neste ano, e essa escuta está
refletida em nosso documento
político-programático,

que se propõe a ser uma documento as causas que
síntese que trata dos pontos são mais impactantes
mais sensíveis à vida dos nesse caminho. A marca
brasileiros. Um documento da responsabilidade
que se soma a outros também é um tom do que
esforços como ferramenta estamos propondo, um
de soluções, e expressão do projeto de País que traz
centro democrático com uma princípios de equilíbrio, mas
mensagem de convergência, de com compromissos bem
entendimento por uma causa claros, especialmente no
maior. destravamento da economia
e avanços na educação, na
Este documento não foi inclusão produtiva, na área
produzido em gabinete, é o social - o DNA do MDB, de
resultado de um sentimento aliar dinâmica econômica à
de Brasil por parte de profunda responsabilidade
lideranças em todo o País social.
que cansaram de discussões
polarizadas, discursos “Caminhos para o Brasil”
vazios e que se deparam é, portanto, o resultado
com problemas nacionais dessa construção, mais uma
que persistem e grandes contribuição da Fundação
oportunidades que não se Ulysses Guimarães, que está
concretizam. completando 30 anos neste
ano, para o MDB e para o
Queremos ajudar o Brasil nosso País.
real a se reconstruir, por
isso apontamos em nosso

Diálogo e
Pacificação
MICHEL TEMER
PRESIDENTE DA REPÚBLICA (2016-2018)
A história recente do Brasil
nos ensina que a verdadeira
força de uma Nação
reside na sua capacidade
de unir-se em torno de
propósitos comuns. Divisões
exacerbadas fragilizam o
tecido social e comprometem
o desenvolvimento, enquanto
o diálogo e a moderação são
instrumentos indispensáveis
à construção da paz política
— fundamento primeiro da
estabilidade institucional e do
progresso econômico e social.
A Fundação Ulysses
Guimarães, ao promover o
projeto O Brasil Precisa Pensar
o Brasil , reafirma o valor do
diálogo como caminho para
compreender o país em sua
pluralidade. Trata-se de um
exercício de escuta e de

Encontro regional realizado em Belo Horizonte em 07/08/2025.
formulação coletiva, que Hoje, mais do que nunca, é
reconhece nas diferenças não imperativo resgatar a cultura
um obstáculo, mas a essência da civilidade e da convivência
mesma da democracia. pacífica. A democracia não se
O MDB, desde suas origens, resume à disputa eleitoral,
tem sido protagonista na mas à prática cotidiana do
defesa do entendimento respeito, da escuta e da
nacional. Nas transições responsabilidade institucional.
mais decisivas da nossa
história, coube-lhe a tarefa Pensar o Brasil, portanto, é
de reconciliar, de reaproximar pensar na união dos brasileiros
e de construir pontes entre — na harmonia entre Poderes,
visões distintas. Esse é o papel
natural do centro democrático: na valorização do diálogo e na
ser ponto de equilíbrio e de fé de que o futuro se constrói
convergência, evitando que a com serenidade, tolerância
divergência se converta em e compromisso com o bem
ruptura. comum.

MDB: a
força que
constrói o
consenso e
o futuro
EDUARDO BRAGA
SENADOR PELO AMAZONAS.
LÍDER DO MDB NO SENADO
O MDB se reafirma como
o pilar do equilíbrio e da
responsabilidade institucional
na política brasileira. Nossa
história é marcada pela
defesa da democracia e pela
capacidade de fazer pontes
onde outros erguem muros. A
missão é clara: unir o país para
retomar o desenvolvimento e
combater as desigualdades.
Nossa tradição de construir
grandes pactos nacionais está
na gênese de políticas que
transformaram o Brasil. Sob a
liderança do presidente José
Sarney, o MDB foi protagonista
na Assembleia Constituinte
para a criação do Sistema
Único de Saúde (SUS), o maior
sistema de saúde pública do
mundo. Um marco civilizatório
nascido do diálogo e da
determinação em garantir
direitos a todos.

Esse mesmo espírito move aprovar a mais importante
nossas ações hoje. É por modernização econômica das
isso que a Fundação Ulysses últimas décadas.
Guimarães (FUG), que é o setor
de reflexão do partido, realiza E nossa vocação para o social
debates e trocas de ideias se manifesta em programas
através de iniciativas como o como o Pé-de-Meia, iniciativa
projeto O Brasil Precisa Pensar que nasceu no governo do
o Brasil. A nossa convicção é
MDB de Alagoas e hoje é uma
de que as melhores soluções
surgem do diálogo e da união política nacional que combate
de diferentes opiniões, e não a evasão escolar, garantindo
de imposições. futuro a milhares de jovens.
A recente Reforma Tributária O MDB continuará exercendo
é um testemunho da força seu papel histórico: moderar,
do nosso método. Uma dialogar e construir.
bandeira do partido, fruto da Seguiremos vigilantes,
PEC 45/2019 de autoria do com a perspicácia que nos
presidente do MDB, Baleia caracteriza, para garantir um
Rossi. Como relator, vi como futuro de prosperidade para
o diálogo foi essencial para todos os brasileiros.

Temos
pressa em
pensar o
Brasil
ISNALDO BULHÕES JR
DEPUTADO FEDERAL POR ALAGOAS.
LÍDER DA BANCADA DO MDB NA CÂMARA
É no Plenário da Câmara
que diversas correntes do
pensamento sobre o futuro do
Brasil se encontram. Nestes
cinco anos à frente da bancada
do MDB na Casa, tenho vivido
intensamente com os colegas
de partido uma batalha por
propostas para garantir o
desenvolvimento sustentável,
ajudar o governo a tornar a
máquina pública eficiente e
melhorar a qualidade de vida
de brasileiras e brasileiros.
Estes tempos de mudanças
bruscas de plataformas
tecnológicas e costumes
tornam o exercício
parlamentar mais desafiador.
Em minhas posições, costumo
lembrar a trajetória do nosso
partido. Não apenas por seu
compromisso de defesa da
democracia e do respeito
à integridade humana, mas

por sua tradição de reunir de Alagoas. É de lá que vem
posicionamentos divergentes, o ensinamento de um certo
no campo político e prefeito. Graciliano Ramos, de
econômico. Palmeiras dos Índios, escreveu
em relatório como encarava a
Nesse contexto, liderar uma vida pública: “Procurei sempre
bancada plural é um desafio. os caminhos mais curtos. Nas
Entretanto, ter consciência de estradas que se abriram só há
que somos uma federação de curvas onde as retas foram
ideias encurta o diálogo com inteiramente impossíveis”.
outras legendas e a sociedade.
A lição do prefeito-escritor
A busca pela convergência
é seguida pelo MDB. Com a
traz resultados. Fui relator
da Medida Provisória dos simplicidade característica dos
Ministérios, que deu uma brasileiros, o partido busca
nova estrutura ao governo a reta. Nunca tergiversamos
do presidente Lula; evitei, quando estão em jogo a
como relator do programa democracia, a economia, a
Casa Verde e Amarela, cidadania e a renda. Sem
que o Minha Casa, Minha rodeios e curvas.
Vida fosse desmantelado;
e atuei fortemente para Esse estilo de viver e fazer
a aprovação histórica da política é a essência de um
Reforma Tributária, projeto desafio que a Fundação
do presidente do MDB, Baleia Ulysses Guimarães apresenta:
Rossi, discutido na comissão “O Brasil precisa pensar o
especial que teve Hildo Rocha Brasil”. A proposta de trazer
à frente. subsídios ao debate sucessório
de 2026 mostra a força de
No momento, o meu desafio é quem dialoga. O partido
relatar o Orçamento de 2026. dá continuidade a projetos
Diante de decisões recentes marcantes, como o “Ponte
do Congresso, faço ajustes que para o futuro” e “Todos por um
permitirão ao governo tocar só Brasil”. O sentimento é de
obras e manter programas quem tem pressa, mas antes
sociais.
escuta. É mais um passo na
Na polarização, o caminho do história iniciada por Ulysses e
entendimento é o indicado. meus antigos antecessores na
Isto aprendi com meu pai, liderança da bancada, como
Isnaldo Bulhões. Aprendi Mário Covas, Pedroso Horta e
com as pessoas do sertão Tancredo Neves. Vamos ouvir e
pensar o Brasil.

Pensar
o Brasil
é pensar
o futuro
ALDO REBELO
COORDENADOR-GERAL DO PROJETO
“O BRASIL PRECISA PENSAR O BRASIL”
O projeto “O Brasil Precisa
Pensar o Brasil”, da Fundação
Ulysses Guimarães, reveste-
-se da importância das ideias
que, depois de formuladas,
podem desenhar o futuro do
Brasil e dos brasileiros. Há
décadas, nossa Pátria está
mergulhada em uma tríplice
crise que compromete o
futuro das gerações vindouras:
a estagnação econômica, a
desindustrialização e a crise
fiscal que sufocam a economia
e bloqueiam o crescimento.
O primeiro e o principal
desafio é exatamente
recuperar a capacidade do País
de voltar a crescer, reconstruir
a geração de receitas que só
o desenvolvimento é capaz
de proporcionar. A crise
fiscal não será resolvida por
aumento de impostos ou
esmagamento da capacidade

do Estado de assegurar O segundo desafio consiste
serviços básicos para a na busca de redução das
população, principalmente desigualdades sociais que
os mais pobres. Há um outro afrontam a consciência
caminho, o do crescimento nacional, e o principal
que gere arrecadação caminho para alcançar tal
necessária sem que a objetivo é elevar a oferta
sociedade seja sacrificada de educação de qualidade
pelo aumento de tributos. O a todos os brasileiros,
Brasil pode se apoiar nas suas independentemente do seu
três promissoras fronteiras nível de renda e condição
econômicas: a da agropecuária social. Esta será a principal
e agroindústria, com seus promessa de uma democracia
imensos recursos naturais, verdadeira e duradoura para o
conhecimento de agricultura nosso povo.
tropical e valiosa classe de
produtores rurais; a fronteira Finalmente, o terceiro desafio
mineral, com imensuráveis está relacionado com o
depósitos de terras raras; e a esforço de construção da
fronteira energética disponível democracia e recuperação da
nos rios da Amazônia, capacidade do País de dialogar
fábricas naturais de energia sem ódios e ressentimentos.
hidrelétrica, no petróleo O Brasil precisa de coesão
da Margem Equatorial e na nacional e social na sua
disponibilidade de alternativas marcha para o futuro.
eólica e solar.

Trajetória
do Projeto
O projeto “O Brasil Precisa e a mobilização de mais
Pensar o Brasil” representou de 8.500 pessoas. Esses
uma oportunidade de escuta encontros promoveram o
qualificada, mobilização diálogo direto com lideranças
nacional e formulação política políticas, gestores públicos,
conectada às aspirações especialistas e cidadãos, em
contemporâneas da sociedade um processo que colocou as
brasileira. Sua metodologia, realidades locais no centro do
aplicada ao longo de 10 debate nacional.
meses de intenso trabalho
ao longo de 2025, expressa De forma complementar, o
o compromisso da Fundação projeto realizou 21 encontros
Ulysses Guimarães e do MDB virtuais temáticos, conectando
com o debate público plural, especialistas e lideranças
técnico e democrático sobre partidárias de todo o Brasil
os rumos do País. para discutir os principais
eixos da agenda pública
Foram realizados 25 contemporânea: reformas
encontros regionais estruturais, economia,
presenciais, abrangendo política, agropecuária, saúde,
22 unidades da federação, educação, segurança pública,
com representatividade das meio ambiente, relações
cinco regiões brasileiras internacionais, segurança

O BRASIL PRECISA PENSAR O BRASIL:
UMA CONSTRUÇÃO COLETIVA DE FUTURO
jurídica, ciência e tecnologia, do Brasil, consolidandoinfraestrutura, defesa e se como uma experiência
integração nacional. democrática de formulação
coletiva, ancorada na escuta,
A amplitude e a transparência no debate respeitoso e no
do processo foram reforçadas compromisso com um futuro
com a criação de uma viável e possível para a nação
página na internet, que brasileira.
garantiu ampla cobertura
nas redes sociais e acesso Esse processo culminou
público aos conteúdos e no Encontro Nacional
às sínteses de cada etapa. realizado nos dias 21 e 22
A escuta da população foi de outubro de 2025, que
também orientada por duas consolidou as percepções e os
sondagens nacionais, voltadas posicionamentos construídos
à identificação de prioridades ao longo do percurso. Trata-se
temáticas e percepções sobre de uma plataforma de escuta
os desafios do País. e formulação que permanece
aberta, pois pensar o Brasil
Além disso, o projeto é, mais do que uma tarefa de
recebeu centenas de governo ou de eleição, uma
contribuições voluntárias, missão contínua.
vindas de todas as regiões

Encontros
Virtuais
19/02 - Encontro Virtual com
Michel Temer
01/04 - Encontro Virtual com
Rubens Barbosa
07/04 - Encontro Virtual com
Romero Jucá
ESPECIALISTAS E	14/04	- Encontro Virtual com
Samuel Pessôa
LIDERANÇAS DEBATEM	22/04	- Encontro Virtual com
Evaristo de Miranda
OS TEMAS CENTRAIS
29/04 - Encontro Virtual com
EM TRANSMISSÕES Paulo Rabello de Castro
06/05 - Encontro Virtual com
AO VIVO NO CANAL Priscila Cruz e Naercio Menezes
13/05 - Encontro Virtual com
DE YOUTUBE DA FUG.
Luís Antônio Paulino
27/05 - Encontro Virtual com
Carlos Alberto Di Franco
Escaneie o QR Code com a câmera do	03/06	- Encontro Virtual com
celular e assista o vídeo da trajetória
de construção do documento Vinícius Lummertz
programático Caminhos para o Brasil.	10/06	- Encontro Virtual com
Leonardo Picciani e Leandro Cruz
08/07 - Encontro Virtual com
João Gabbardo e Maurício Serpa
15/07 - Encontro Virtual com
Renato Meirelles
22/07 - Encontro Virtual com
Roberto Rodrigues
29/07 - Encontro Virtual com
Sérgio Etchegoyen
05/08 - Encontro Virtual com
Hussein Kalout
12/08 - Encontro Virtual com
Baleia Rossi
18/08 - Encontro Virtual com
Pablo Ortellado
26/08 - Encontro Virtual com
Luciana Yeung
27/08 - Encontro Virtual com
Aldo Rebelo
15/09 - Encontro Virtual com
Simone Tebet

Encontros	24/03	- Encontro	Regional do Paraná
12/05	- Seminário	Caminhos do Agro
em Florianópolis
Regionais	14/05	- Seminário	Caminhos para
a Inclusão	em	Porto Alegre
17/05 - Encontro Regional de
São Paulo
21/05	- Seminário	Caminhos dos
Municípios no Brasil Real	em	Brasília
22/05	- Encontro Regional do	Amapá
02/06 - Encontro Regional do
DEBATES PRESENCIAIS Maranhão
NOS ESTADOS,	13/06	- Encontro Regional de
Alagoas
MOBILIZANDO	20/06	- Encontro Regional do
Amazonas (Parte 1 e Parte 2)
LIDERANÇAS LOCAIS,	27/06	- Encontro Regional do	Ceará
MILITÂNCIA E	30/06	- Encontro Regional de
Minas Gerais (Montes Claros)
SOCIEDADE CIVIL.	04/07	- Encontro Regional de
Rondônia
11/07	- Encontro Regional de	Santa
Catarina
22/07 - Encontro Regional de
Pernambuco
31/07	- Encontro Regional de	Sergipe
07/08 - Encontro Regional de
Minas Gerais (Belo Horizonte)
08/08 - Encontro Regional de
Mato Grosso
11/08 - Encontro Regional do
Rio de Janeiro
12/08 - Encontro Regional do
Distrito Federal
14/08 - Encontro Regional do
Rio de Janeiro
25/08	- Encontro Regional da	Bahia
12/09 - Encontro Regional do
Encontro regional realizado em Mato Grosso do Sul
São Paulo em 17/05/2025.	15/09	- Encontro Regional do
Rio Grande do Sul
18/09	- Encontro Regional do	Acre
25/09	- Encontro Regional do	Pará

I I . CO NTEÚ D O P RO G RAMÁTI CO
Caminhos para o Brasil
A nossa
causa
O BRASIL É DE TODOS

O princípio fundamental abaixo da média global e
do MDB é garantir e zelar muito aquém de outros
pelo exercício pleno das países emergentes. Esse é um
instituições democráticas em aprisionamento inadmissível
todas as dimensões da vida à armadilha da renda média,
nacional, no presente e no superada, no mesmo período,
futuro. Contudo, para que os por diversas nações ao redor
direitos individuais e coletivos do mundo.
sejam garantidos de fato,
não podemos nos acostumar, Além disso, trata-se de um
relativizar ou contemporizar País que, mesmo após ter
com a desigualdade e exclusão ampliado sua carga tributária
persistentes no Brasil, com em mais de um terço, não
indicadores alarmantes de aumentou sua capacidade de
violência, com o contingente investimento, e se vê diante
de jovens sem perspectiva de de riscos de insolvência,
futuro, que não trabalham, com a relação dívida/PIB em
nem estudam. trajetória preocupante. Temos
um Estado disfuncional,
É inaceitável que um País que conserva privilégios
continental, dotado de arraigados em sua estrutura
riquezas naturais abundantes, e cujo orçamento se tornou
com uma tradição histórica alvo de disputa por grupos
de convivência intercultural, especializados na captura de
ainda que marcada por recursos públicos.
desigualdades e desafios
constantes, e com uma Perdemos o bônus
convivência pacífica com demográfico, e será necessário
seus vizinhos, tenha crescido buscar novos vetores de
nas últimas quatro décadas prosperidade.

I I . CO NTEÚ D O P RO G RAMÁTI CO
Caminhos para o Brasil

a população contra a inflação como voz da pacificação,
e viabiliza a reorganização do multilateralismo e da
do setor produtivo com a cooperação global. Nosso
retomada da confiança e dos protagonismo regional e nossa
investimentos. Por outro lado, integração internacional se
Mas	a capacidade de	o crescimento descontrolado	fortalecem a partir de uma
recuperação do povo brasileiro	da dívida pública, ainda que	inserção inteligente na agenda
é o coração da mudança.	muitas vezes imperceptível	ambiental — não como
para a maioria da população, retórica, mas como estratégia
Ao recuperar a confiança e a	compromete o futuro, ao	nacional de desenvolvimento e
credibilidade das instituições	limitar a capacidade de investir	posicionamento no mundo.
e das lideranças para tratar tanto em infraestrutura
das questões essenciais do	quanto nas áreas sociais,	Com responsabilidade e
País acima de diferenças	especialmente na educação.	pragmatismo, o País pode
ideológicas, partidárias ou se tornar um dos principais
setoriais,	rompe-se a inércia	A	retomada dos investimentos	geradores globais de soluções
provocada pela polarização	e	e a redução do Custo Brasil	climáticas, ao mesmo tempo
resgata-se a centralidade da	são fundamentais para criar	em que novas frentes de
agenda nacional em torno das	condições de competitividade	comércio se consolidam e
soluções que o Brasil precisa	e de prosperidade para os	o Brasil ganha dinamismo
construir.	empreendedores em todas	nas cadeias globais de
as regiões. Um ambiente valor. No entanto, todo esse
A criação de um ambiente	econômico seguro, atrativo	processo só será possível com
político mais plural,	e produtivo gera bem-estar,	atenção plena às diferentes
equilibrado e funcional é	abre oportunidades e promove	vozes e esperanças do povo
condição para reestruturar	a inserção no mercado de	brasileiro, com respeito às
o Estado e fazê-lo cumprir	trabalho de forma consistente	nossas diversidades regionais,
sua missão de implementar	e sustentável.	culturais e sociais.
políticas públicas efetivas
e priorizar o interesse	Ao mesmo tempo, o avanço da	Nossa causa é enfrentar
coletivo. Isso exige, também,	qualidade da educação	, com	esse estado de coisas com
uma relação republicana e	especial ênfase na educação	propostas realistas, viáveis,
cooperativa entre os entes	básica e na valorização	racionais e justas.
federativos. do ensino profissional e
tecnológico, é decisivo para	O	Brasil merece o futuro de
Nesse contexto, a	fortalecer nosso capital	uma grande nação	. E nossa
responsabilidade fiscal,	humano e promover o	missão é ajudar o País a
assumida como um	empoderamento econômico	construir esse caminho.
compromisso com a sociedade das novas gerações.
e as próximas gerações, Nosso País, nossa causa.
restaura a estabilidade do	No plano internacional,	o
ambiente econômico, protege Brasil reafirma sua vocação

Eixos
estruturantes
do conteúdo
programático

Neste sentido, o objetivo
deste documento é
reforçar a racionalidade no
debate político nacional,
especialmente diante
das questões urgentes
Com a aproximação do e multifacetadas que se
calendário eleitoral de impõem, sem perder de vista
2026, torna-se premente as oportunidades únicas
explicitar o posicionamento e as vantagens competitivas
político-programático do que o Brasil apresenta em
MDB, a partir de uma ideia escala global.
de País construída em torno
de valores estruturantes e O resultado desse esforço
referências claras, que incluem é um conjunto de temas
o mapeamento de áreas centrais e prioritários,
estratégicas, ações prioritárias selecionados por seu elevado
e soluções fundamentadas em potencial de implementação
evidências, adequadas tanto e impacto transformador. Tais
aos desafios contemporâneos diretrizes foram consolidadas,
quanto à realidade concreta do atualizadas e aprofundadas a
nosso tempo. partir dos debates promovidos
no âmbito do projeto “O Brasil
Em paralelo a isso, Precisa Pensar o Brasil”, em
enfrentamos um crescimento articulação com um processo
econômico lento, incapaz de escuta ativa e contribuições
de conter o avanço da vindas de todas as regiões
desigualdade social, e que do País.
contribui para o acentuado
declínio da confiança nas Dessa forma, este documento
lideranças políticas. Como apresenta uma síntese
consequência, forma-se, propositiva do Brasil de
em diversos segmentos da agora, estruturada em torno
sociedade, um sentimento de propostas concretas,
crescente de urgência por organizadas em três grandes
um novo rumo para o País. eixos:

1
Consolidação
da democracia
Ao rejeitar uma política Essa defesa da
de divisão e de extremos institucionalidade democrática
ideológicos, o MDB promove tem raízes na própria história
a valorização da cultura do partido, que, desde sua
democrática, baseada na origem, foi protagonista na
civilidade e no respeito, redemocratização do Brasil
tanto no discurso político e na consolidação de um
quanto em ações de governo. modelo político baseado
Essa postura se traduz no na valorização do voto, na
incentivo à cooperação e pluralidade de ideias e na
no compromisso legislativo alternância de poder. O MDB
com a busca de pontos de continua acreditando que a
convergência, capazes de democracia não se sustenta
gerar soluções pragmáticas apenas em eleições regulares,
para os desafios nacionais. mas também na capacidade
O MDB acredita firmemente de manter o diálogo, ouvir
que a construção de pontes a sociedade, respeitar as
entre diferentes grupos não diferenças e buscar soluções
apenas qualifica o debate que unam, em vez de dividir.
público, mas também Em tempos de radicalização e
amplia as possibilidades impasses, reafirmamos o valor
de formulação de políticas do centro democrático como
públicas duradouras. Desse espaço de equilíbrio, escuta
modo, promove-se uma ativa e compromisso com o
agenda econômica e social futuro do País.
mais legítima e representativa,
capaz de refletir e defender
as diversas perspectivas
que compõem a sociedade
brasileira.

2
Retomada do
desenvolvimento
A estabilidade econômica de carbono, e a promoção de
é condição indispensável esforços de conservação da
para um ciclo sustentável de biodiversidade, especialmente
crescimento que traga mais na Região Amazônica, cuja
oportunidades aos brasileiros, relevância estratégica é
em todas as regiões do País. nacional e global.
Para isso, são necessárias
políticas públicas que Além disso, políticas fiscais
promovam o equilíbrio entre justas e eficientes são
expansão da capacidade de essenciais para manter o
produção, sustentabilidade delicado equilíbrio entre os
ambiental, ciência, tecnologia, gastos públicos e a geração
agropecuária, indústria e de receita. Para isso, é
serviços, a partir de um preciso adotar uma postura
ambiente institucional de responsabilidade e
que favoreça a confiança planejamento, com prudência
empresarial, o investimento na gestão orçamentária,
produtivo e a geração de reformas estruturais
empregos. Esse equilíbrio será e administrativas bem
determinante em múltiplas direcionadas e esforços
frentes, seja na abordagem consistentes para reduzir
de reformas estruturais com os déficits públicos, sempre
impacto econômico direto, seja com o cuidado de não
no enfrentamento dos efeitos comprometer serviços
das mudanças climáticas. essenciais, nem transferir
o peso da crise para as
Nesse campo, destacam- gerações futuras. Esses
-se ações como o avanço de princípios constituem a base
tecnologias de energia limpa, a de um governo que entende
criação de marcos regulatórios a responsabilidade fiscal
para a redução das emissões como instrumento de justiça

intergeracional e estabilidade uma cooperação construtiva
econômica. entre as nações.
No campo das relações Nesse sentido, o Brasil
exteriores, a prioridade deve posicionar-se em
está na diplomacia e na defesa de uma integração
cooperação estratégica. A soberana e inteligente nas
atuação internacional do cadeias globais de produção.
Brasil deve ser pautada por Nossa política de comércio
princípios, com atenção aos exterior deve sinalizar com
desafios regionais e globais, clareza que sua resposta ao
promovendo os interesses protecionismo e ao retrocesso
nacionais em consonância com tarifário internacional é
a estabilidade internacional. mais integração, e não mais
Isso inclui o respeito aos fechamento. Integrar-se
direitos humanos, aos valores mais e melhor ao mundo é
democráticos e à ordem condição para o crescimento
multilateral, por meio do sustentável, a diversificação
engajamento diplomático ativo, econômica e o fortalecimento
da construção de alianças da competitividade.
estratégicas e da promoção de
3
Redução das
desigualdades
A superação das desigualdades estratégia deve manter como
no Brasil exige uma abordagem princípio o foco na qualidade
integrada, que promova a do investimento público
inclusão produtiva, incentive social, sem perder de vista
o trabalho e o emprego, a construção de alternativas
e fortaleça uma rede de reais de autonomia para
proteção social voltada ao aqueles que hoje dependem
bem-estar dos cidadãos de programas de auxílio
mais vulneráveis. Essa governamental. Reduzir

desigualdades significa, ao nos resultados em saúde. Um
mesmo tempo, proteger e sistema mais eficiente é um
emancipar. sistema mais justo.
Ao lado disso, o Na área da segurança pública,
reconhecimento da educação é fundamental articular justiça,
como um dos pilares do eficiência e respeito aos
progresso socioeconômico direitos humanos, construindo
precisa traduzir-se em um ambiente em que a
reformas abrangentes e proteção da população se dê
estruturantes. É necessário com base em inteligência,
elevar os resultados integração e profissionalismo.
educacionais para todos, com Uma maior sinergia entre os
ações que envolvam desde diferentes órgãos e forças
a melhoria do financiamento de segurança, aliada à
da educação básica até integração de informações e
a ampliação do ensino à adaptabilidade do aparato
integral. Isso passa também estatal, permitirá respostas
por melhorias na formação mais rápidas, coordenadas
e políticas de valorização e eficazes. Segurança de
de professores, bem como qualidade é, também, um
na implementação de instrumento de equidade.
mecanismos de avaliação
e incentivo que visem
à melhoria contínua da
qualidade educacional em
todo o País.
No campo da saúde pública,
o objetivo central é ampliar
o acesso a serviços de
qualidade, por meio de
melhor gestão dos custos
e da elevação da eficiência
do sistema. Isso inclui o
fortalecimento da atenção
primária, a ampliação de
práticas de prevenção, o
combate aos desperdícios
e a melhoria nos fluxos de
atendimento, com foco na
experiência do paciente e

As causas
mobilizadoras

As causas mobilizadoras representam temas
estruturantes com elevado potencial de impacto
positivo e transformação da realidade. Elas delineiam
as linhas de mudança necessárias para modernizar
o Brasil, funcionando como plataforma de ação
política e visão de futuro, aberta, democrática e
comprometida com o necessário apontamento de
prioridades. São, ao mesmo tempo, ponto de partida
e destino de uma trajetória que busca evolução
social, desenvolvimento sustentável e fortalecimento
das instituições.
Essas causas constituem uma agenda de
atualização urgente, voltada para preparar o Brasil
para os desafios do presente e para as exigências
das próximas décadas. Enfrentam, de maneira
integrada, tanto as questões internas quanto os
desafios impostos por um mundo cada vez mais
interdependente, no qual a capacidade de projetar
oportunidades, reduzir vulnerabilidades e liderar
transformações será determinante.
Ao mobilizar sociedade, governo e instituições em
torno de compromissos comuns, essas causas
geram um efeito catalisador: articulam políticas
públicas, posicionamentos estratégicos e decisões
orçamentárias em favor de uma direção consistente e
propositiva para o País.
Este documento procura destacar ideias, propostas
e iniciativas em uma sequência de políticas públicas
ordenadas, segundo os três eixos estruturantes e
a lógica de que um governo democrático, funcional
e responsável fortalece, capacita e empodera os
brasileiros em direção ao progresso econômico e
desenvolvimento sustentável do País.

Consolidação da
Democracia
CAUSAS MOBILIZADORAS RELACIONADAS A
AVANÇOS NA QUALIDADE DA GOVERNANÇA,
REPRESENTAÇÃO E GESTÃO DO BRASIL.
Eixo estruturante com maior impacto positivo
1 – Consolidação da democracia
2 – Retomada do desenvolvimento
3 – Redução das desigualdades

crescimento. Por isso, é preciso
1. Segurança institucional basear-se mais fortemente na
com profundo respeito aos convicção de que os Poderes
preceitos constitucionais, possam cada vez mais pensar,
para possibilitar investimentos conciliar e atuar com uma visão
de longo prazo e fortalecer permanente de Estado, no
a confiança nas instituições médio e no longo prazo.
brasileiras
Esse avanço depende,
É essencial ampliar a segurança sobretudo, de uma mudança
institucional e jurídica para de postura das lideranças
que o Brasil avance rumo a um políticas. É necessário cultivar
novo patamar de credibilidade, uma visão de médio e longo
condição indispensável para prazo, priorizando o diálogo,
atrair investimentos de longo
o respeito às competências
prazo, reduzir o risco-país e
constitucionais e a elaboração
simplificar as regras que regem
de políticas públicas dentro
o funcionamento do Estado.
do marco legal já vigente.
Entre os fundamentos dessa Cabe aos Três Poderes, em
estabilidade, estão: o respeito especial ao Executivo e ao
aos contratos, a autoridade Legislativo, protagonizarem um
das agências reguladoras, e a esforço comum para solucionar
observância dos limites e da controvérsias de forma
harmonia entre os Poderes democrática e transparente,
Executivo, Legislativo e reduzindo a sobrecarga
Judiciário. A previsibilidade desnecessária ao Judiciário e
nas relações contratuais é fortalecendo a confiança no
decisiva para a viabilidade sistema republicano.
de grandes investimentos
em infraestrutura, serviços e Isso exige preservar
inovação, com reflexos diretos e fortalecer garantias
sobre a economia e a tomada institucionais de órgãos
de decisões estratégicas. como o Banco Central e as
agências reguladoras, assim
Por outro lado, a insegurança como manter canais de
institucional gera custos diálogo permanentes entre
elevados: desestimula as instituições, respeitando
investidores nacionais e os limites da Constituição e
internacionais, eleva o	spread	promovendo a harmonia entre
bancário, encarece a taxa de os Poderes — não como
juros, atrasa obras, bloqueia retórica, mas como prática
parcerias e compromete o cotidiana da democracia.

2. Inserção estratégica do para ampliar a capacidade de
Brasil no novo contexto inserção do Brasil na disputa
internacional, com a tecnoeconômica global.
responsabilidade da
defesa da nação brasileira A ordem mundial está sendo
redesenhada diante da
O contexto internacional emergência de novos polos
tem passado por mudanças de poder, notadamente com
significativas nos últimos anos, a ascensão da China como
e a tendência é que continue potência econômica e a forma
em transformação acelerada. como os Estados Unidos
Nesse cenário, os tomadores responderão a essa expansão
de decisão no Brasil precisam comercial. Para o Brasil, ambos
estar atentos às dinâmicas os países são estratégicos: a
globais para que a atuação China é nosso maior parceiro
do País se dê com visão comercial desde 2009,
estratégica e de Estado, livre enquanto os EUA concentram o
de motivações ideológicas maior volume de investimentos
imediatistas ou de interesses produtivos no País.
políticos dissociados do
interesse nacional. Enquanto se discute
se vivemos uma ordem
Historicamente reconhecido multipolar ou bipolar, o
como defensor da paz, Brasil, alinhado à tradição
dos direitos humanos e diplomática construída ao
da democracia, o Brasil longo das últimas décadas
deve reposicionar-se pelo Itamaraty, segue
estrategicamente nesse novo fortalecendo suas relações
arranjo internacional. O País com EUA, China (com a
tem papel crescente em temas qual mantém a COSBAN –
estruturantes como Segurança Comissão Sino-Brasileira de
Alimentar, Mudanças Alto Nível de Concertação e
Climáticas, Transição Cooperação), União Europeia,
Energética e Minerais Críticos. países asiáticos e africanos,
Temáticas como Meio mantendo posição de
Ambiente e Tecnologia, aliás, equilíbrio e não polarização.
despontam como fatores No plano regional, cabe ao
centrais de competitividade, Brasil exercer uma liderança
liderança e influência política e econômica na
nas próximas décadas. A América do Sul, articulando
qualidade da governança sua expansão comercial com
(interna e externa) nesses a estabilidade política e social

Essa liderança também deve envolver temas como Segurança,
Meio Ambiente e competitividade produtiva, especialmente frente
à crescente atuação do México e de países asiáticos. Nosso
protagonismo regional deve ser exercido com base em uma
política externa proporcional à capacidade de influência e poder
do Brasil. Isso inclui a legítima continuidade na postulação por
uma cadeira permanente no Conselho de Segurança da ONU e a
adesão à OCDE, passo estratégico para ampliar investimentos,
redesenhar padrões regulatórios e aumentar o protagonismo
brasileiro nos fóruns econômicos globais.
Para que a política externa brasileira continue pautada por seus
princípios seculares, como multilateralismo, cooperação e defesa
da paz, mas também incorpore uma agenda mais complexa
e estratégica, é fundamental que o Brasil atue com equilíbrio
e responsabilidade, afastando-se de arroubos ideológicos e
priorizando posicionamentos de médio e longo prazo.
O protagonismo brasileiro nos organismos multilaterais
dependerá de sua capacidade de formular proposições e financiar
iniciativas. Isso inclui reconhecer prioridades como:
•	A Amazônia,	com sua biodiversidade, papel climático
e relevância nacional e global, deve ser tratada como
prioridade estratégica permanente para o desenvolvimento
sustentável do Brasil.
• A negociação e exploração de minerais estratégicos,
os minerais raros, devem estar ancoradas em critérios de
sustentabilidade ambiental e geração de valor agregado no
território nacional.
• O acordo comercial entre Mercosul e União Europeia,
inegável relevância estratégica, deve ser objeto de ampla
discussão pública e análise criteriosa por parte do setor
produtivo.
Atualmente, a Ásia está consolidada como principal parceira
comercial do Brasil, respondendo por mais da metade das
transações internacionais do País. Por isso, buscar integração
logística com o Pacífico deve ser prioridade estratégica. Ao

para aumentar a competitividade brasileira e garantir conexão
eficaz com os grandes mercados globais, como Américas, Ásia e
Europa — inclusive por meio do Mercosul.
A política externa não deve ser monopólio da diplomacia: é
também responsabilidade do Legislativo e se entrelaça com
temas como Cultura, Segurança Global, Defesa, Cooperação
Militar e Tecnologia. Nesse sentido, a relação com os BRICS
já evidencia uma necessidade de calibrar cuidadosamente a
inserção brasileira no cenário internacional. Ao contrário da
União Europeia ou do Mercosul, os BRICS não formam uma zona
aduaneira ou união monetária. A participação do Brasil nesse
bloco deve, portanto, respeitar os limites do interesse nacional e
considerar suas implicações comerciais, políticas e diplomáticas
com países dentro e fora da aliança.
Defesa e promoção da paz, com preparação
e desenvolvimento de capacidades
As Forças Armadas brasileiras são instituições de Estado que têm
mantido, desde a redemocratização, uma trajetória de respeito à
Constituição, de profissionalismo e de dedicação ao cumprimento
de suas atribuições legais, sem interferência na política
partidária. Tal postura fortalece a credibilidade das instituições
militares perante a sociedade e contribui para a consolidação da
democracia no País.
como O objetivo central da política de defesa nacional deve ser a
promoção da paz, assegurada por uma postura de dissuasão
baseada na capacidade real de proteger a soberania nacional,
o patrimônio estratégico e os interesses do Estado brasileiro.
O Brasil atua regional e globalmente como agente pacificador,
de e deve continuar a investir em sua capacidade de defesa para
exercer esse papel com credibilidade.
Nos últimos anos, houve importantes avanços na
institucionalização do setor, por meio da Política Nacional de
Defesa, da Estratégia Nacional de Defesa e do Livro Branco de
Defesa Nacional, instrumentos que sistematizam diretrizes e
ações válidas até 2028, e que permitem a formulação de políticas
públicas alinhadas com os princípios democráticos e a inserção
internacional do País.

O fortalecimento da o Estado brasileiro precisa
indústria nacional de defesa garantir presença efetiva,
é estratégico e deve ser soberania e resposta a
compreendido como vetor de ameaças transnacionais.
desenvolvimento tecnológico,
soberania produtiva e geração
de empregos qualificados. O
domínio completo do ciclo de
desenvolvimento e fabricação
de produtos de defesa
assegura maior autonomia e
reduz dependências externas
em setores sensíveis.
A posição geopolítica do Brasil
impõe responsabilidades
continentais, especialmente na
América do Sul e no Atlântico
Sul, onde o País exerce papel
de liderança natural pela
dimensão territorial, peso
econômico e capacidade
militar. É fundamental que a
política de defesa se articule
com a política externa e com
os esforços de cooperação
regional, contribuindo para
a estabilidade e a paz no
entorno estratégico do Brasil.
Além disso, a defesa nacional
e a segurança pública devem
operar de maneira coordenada,
mas com distinção clara de
suas atribuições. As Forças
Armadas não devem ser
confundidas com forças de
segurança pública. No entanto,
a integração de esforços pode
ser fundamental em regiões
sensíveis, como as áreas de
fronteira e a Amazônia, onde

3. Resgate funcional do Estado contexto, significa garantir
brasileiro, modernização da ao cidadão mais agilidade,
estrutura pública e foco no transparência e o incremento
serviço ao cidadão de qualidade através do direito
de avaliação e de retorno em
O Estado brasileiro precisa relação a todo e qualquer
se reorganizar a partir de um serviço; à administração
novo princípio: o cidadão pública cabe implementar a
como razão de ser da análise de resultados como
estrutura pública. Todo órgão, meio de revisão e melhoria do
serviço ou representação serviço prestado, em todos os
governamental deve se níveis e regiões do País.
orientar pelo direito do
cidadão a um atendimento A inovação no setor
eficiente, respeitoso e público deve ser sistêmica,
resolutivo. Essa lógica inverte a permanente e enraizada
cultura burocrática tradicional em princípios de qualidade,
e coloca a prestação de transparência e usabilidade.
serviço como eixo estruturante Isso possibilita reduzir custos,
da administração pública. encurtar prazos, aumentar
a produtividade e garantir
A crescente descrença da resposta efetiva ao cidadão.
população nas instituições Além disso, o Estado, como
públicas e, por consequência, grande contratante, pode
na democracia está usar seu poder de compra
diretamente relacionada à para fomentar soluções
experiência de frustração tecnológicas nacionais, por
cotidiana com o Estado. meio de editais transparentes
Reverter esse cenário exige e direcionados à melhoria da
uma reforma funcional: o relação governo-sociedade.
Estado precisa reconquistar
sua legitimidade por meio O aperfeiçoamento do
da entrega de serviços de modelo de governança
qualidade, em linguagem das empresas estatais
acessível, próximos à realidade também é fundamental.
da população, em todas as Muitas acumulam déficits
regiões do País. operacionais relevantes e
carecem de metas claras,
A digitalização tem sido fator métricas de desempenho e
de melhoria da experiência de de planejamento estratégico
atendimento ao cidadão em efetivamente implementado.
todo o Brasil. Inovar, nesse A criação de uma Central de

Governança das Estatais, em construção de trilhas de
articulação com os respectivos desenvolvimento profissional
Conselhos de Administração, alinhadas às necessidades do
tende a proporcionar Estado moderno.
maior eficiência, controle e
transparência. Essa mudança exige
coragem institucional e
No campo da gestão responsabilidade democrática,
de pessoas, é urgente e passa por uma Reforma
reafirmar os princípios do Administrativa responsável,
mérito, da transparência que respeite direitos
e da produtividade no adquiridos e preserve o papel
serviço público. Isso inclui do Estado, mas que o torne
a valorização de servidores mais ágil, acessível e eficaz.
comprometidos com Uma governança mais eficiente
resultados, o aprimoramento significa um Estado que
da formação contínua e a funcione melhor para todos.

4. Compromisso com a federativos retomem sua
priorização de execução do capacidade de investimento e
orçamento e o reequilíbrio induzam o desenvolvimento.
financeiro da administração
pública, envolvendo estados e Medidas como o alongamento
municípios dos prazos das dívidas
municipais promovido
Os índices de déficit público pela Proposta de Emenda
enfrentados pelo Brasil à Constituição 66/2023,
nos últimos anos tornam por exemplo, tendem a
indispensável a identificação ampliar significativamente a
de medidas que possibilitem capacidade de investimento
a reorganização das dos municípios, especialmente
contas públicas a partir de em áreas estratégicas
prioridades bem definidas. como saneamento básico
Isso requer auditoria, gestão e adaptação às mudanças
eficaz e revisão de processos climáticas. Essa ação também
nas despesas governamentais, contribui para reduzir a
previdenciárias e de pressão sobre programas
benefícios. federais e fortalecer a
autonomia local. Contudo, é
O Brasil não pode negligenciar fundamental que tais medidas
a disciplina na contenção estejam inseridas em um
dos gastos públicos, devendo contexto de reorganização
buscar constantemente das contas públicas, com foco
mecanismos que protejam a em prioridades claramente
população contra a inflação estabelecidas.
e os efeitos colaterais do
descontrole fiscal, como o Nesse sentido, o equilíbrio
aumento do déficit, da dívida fiscal é a base para a redução
pública e do custo com seu de custos de transação e
serviço. a retomada sustentável do
crescimento econômico.
A recuperação da capacidade Esse princípio de austeridade
de solvência e liquidez do deve ser acompanhado da
Estado brasileiro depende busca por novos modelos de
de um compromisso firme gestão orçamentária, como a
com a boa governança e o adoção de matrizes temáticas
equilíbrio fiscal. Esse esforço obrigatórias no Orçamento
deve ser compartilhado entre e no Plano Plurianual (PPA),
União, estados e municípios, especialmente para áreas
permitindo que os entes estratégicas como educação,

pesquisa, infraestrutura e finalidade essencial: garantir
outras funções de Estado serviços de qualidade e
que exigem vinculações fomentar o desenvolvimento.
orçamentárias de longo prazo. A austeridade fiscal e o
compromisso com o equilíbrio
Com base nessas matrizes, financeiro devem servir como
torna-se possível ordenar fundamentos para evitar a
a execução das emendas dispersão de recursos em
parlamentares, de modo projetos de baixo impacto,
que apenas as iniciativas priorizando iniciativas
previamente contempladas em estruturantes e com potencial
leis orçamentárias e alinhadas de gerar autonomia econômica
a essas matrizes sejam e oportunidades reais para os
efetivamente executadas. brasileiros.
Trata-se de um avanço
substancial na gestão pública, O compromisso com a
promovendo maior eficiência, responsabilidade fiscal,
foco e racionalidade no uso o controle de gastos e a
dos recursos públicos. reestruturação financeira do
setor público é, portanto, um
Além disso, esse modelo dos pilares centrais para a
de atuação aproxima o construção de novos caminhos
Estado brasileiro de sua para o Brasil.

5. Promoção da preservação É preciso, ainda, considerar as
da identidade do patrimônio interações contemporâneas e
histórico e cultural brasileiro os impactos das plataformas
digitais e redes sociais nesse
O entendimento de que processo, o que requer
os movimentos voltados à uma intensa programação
modernização e à globalização escolar voltada à valorização
devem caminhar conjuntamente da cultura brasileira,
com iniciativas de preservação contemplando tanto os
e promoção da identidade legados históricos quanto
e do patrimônio histórico- as expressões culturais
-cultural brasileiro é essencial emergentes.
para fortalecer a vitalidade, a
criatividade e o desenvolvimento A promoção de nossa
sustentável do País. cultura, história e identidade,
nesse contexto, constitui
Ampliar a consciência um instrumento de
histórica e cultural exige o revisitação crítica do Brasil,
fortalecimento do diálogo de despolarização cultural
entre diferentes grupos étnicos e de afirmação de uma
e gerações. Nesse sentido, visão múltipla e diversa da
a Educação desempenha sociedade brasileira. As artes,
um papel fundamental, em
ao longo da história, sempre
sinergia com a área da Cultura,
desempenharam papel
por meio de investimentos
relevante no aprofundamento
em manifestações artísticoe na consolidação dos valores
-culturais e da valorização das
democráticos no Brasil.

Retomada do
Desenvolvimento
CAUSAS MOBILIZADORAS PARA A DINAMIZAÇÃO
E MODERNIZAÇÃO DA ECONOMIA E CRIAÇÃO DE
MAIS OPORTUNIDADES E TRABALHO PARA TODOS
OS BRASILEIROS.
Eixo estruturante com maior impacto positivo
1 – Retomada do desenvolvimento
2 – Redução das desigualdades
3 - Consolidação da democracia

6. Responsabilidade fiscal
como núcleo de um ambiente
macroeconômico favorável,
com inflação baixa, confiança
de investidores e crescimento
sustentado da economia
Prosperidade econômica e
desenvolvimento constituem
responsabilidades públicas
prioritárias, especialmente diante
da estagnação prolongada que
mantém o Brasil na condição
de País de renda média, com
crescimento aquém de seus pares
globais.
Por isso, é dever inarredável
do Estado brasileiro garantir
um ambiente propício ao
investimento e ao desempenho
das atividades econômicas,
assegurando estabilidade,
prosperidade e relativa
tranquilidade no cotidiano das
famílias.
Essa condição se consolida
por meio de uma gestão
macroeconômica responsável,
alicerçada em princípios
reconhecidos pelo mercado e pela
comunidade econômica nacional
e internacional. A condução
da política macroeconômica
está diretamente conectada
ao posicionamento político da
liderança nacional e à sua postura
nas relações internacionais.

No plano interno, essa política deve se sustentar sobre cinco
pilares indispensáveis e interdependentes, aos quais se soma um
fator externo determinante.
FATORES INTERNOS
(a) A responsabilidade fiscal e o cumprimento de metas fiscais,
que geram o urgente equilíbrio fiscal e a contenção da dívida
pública.
(b) O controle inflacionário, a partir de política monetária e fiscal
responsável e estrito cumprimento das metas de inflação.
(c) O câmbio livre e flutuante, com reservas financeiras e um
comércio exterior com superávit e em expansão.
(d) A elevação do nível de poupança pública e investimento da
economia (Formação Bruta de Capital Fixo), que permita taxas
de crescimento econômico sustentadas.
(e) O ganho permanente de produtividade, com estímulo
aos setores mais dinâmicos e eficientes e ao novo
empreendedorismo que surge em todo o Brasil; avanços na
produtividade do trabalho em razão de melhora na qualidade
da educação e adoção de tecnologia e inovação.
FATOR EXTERNO:
(f) A credibilidade externa, reflexo da credibilidade interna, mas
também de uma atuação coerente e consistente no plano
global e internacional, ligada a uma maior proximidade com os
melhores interesses comerciais e econômicos e uma presença
efetiva nos foros globais.
Os fatores (d), (e) e (f) dependem fortemente da confiança gerada
pelo sucesso no cumprimento dos demais. Ainda assim, são
fundamentais, pois é a partir deles que se estrutura um ambiente
propício à atração de investimentos, algo que só se concretiza
quando há um clima geral de confiança no País.

Esse ambiente de confiança se torna mais tangível quando
o Brasil sinaliza compromissos sólidos, como o objetivo
estratégico de retomar a classificação como país detentor de
“grau de investimento” por parte das agências internacionais de
classificação de risco de crédito.
A retomada de um ambiente de confiança macroeconômica
é o fundamento para a redução dos custos de transação da
economia, queda das taxas de juros e possibilidade de se obter
maior financiamento a longo prazo. A partir de um grande esforço
inicial, o ciclo se retroalimenta, gerando condições para um
ciclo de crescimento econômico sustentado, que garante mais
oportunidades aos brasileiros, em todo o território nacional.

Acessibilidade e redução do viabilizada pela melhoria dos
custo do crédito: condição fundamentos das contas
essencial para quem públicas, pelo equilíbrio
empreende previdenciário-contributivo,
pelos efeitos positivos
O barateamento e a ampliação e graduais da reforma
do acesso ao crédito tributária e pelas sinalizações
constituem uma das principais consistentes de reformas
chaves para o destravamento na estrutura financeira e
da economia, permitindo orçamentária do Estado
a inserção de milhões de brasileiro.
brasileiros no mercado de
trabalho — seja via CLT, seja A disponibilidade de crédito,
por meio do Simples Nacional associada ao destravamento
ou do MEI (Microempreendedor da economia, depende
Individual). Esse movimento também do nível de
geraria um ganho de confiança dos investidores
produtividade geral na e do mercado financeiro no
economia, com impactos futuro do País, o que requer a
positivos tanto na capacitação recuperação da credibilidade
do trabalhador e do produtor, das instituições, inclusive das
quanto na melhoria do agências reguladoras. Essas
ambiente de negócios — com condições são determinantes
a redução do custo sistêmico para impulsionar os grandes
associado às atividades projetos de infraestrutura,
econômicas, o chamado também necessários à
“Custo Brasil” — e no avanço elevação da produtividade
da infraestrutura. nacional.
O Banco Central e o BNDES O BNDES, como líder de uma
têm papel protagonista rede nacional de fomento,
nesse processo. O BACEN, deve ampliar o uso de fundos
exercendo sua autonomia com de aval para democratizar o
os melhores quadros técnicos crédito a novos setores da
disponíveis, é responsável por economia, como os segmentos
manter o equilíbrio monetário, urbanos, de serviços e turismo,
assegurar a integridade do além de atuar, em conjunto
sistema financeiro e cumprir o com as agências reguladoras,
regime de metas de inflação. no apoio aos grandes projetos
de Parcerias Público-Privadas
A redução da taxa básica em infraestrutura. Esse
de juros (SELIC) será

apoio é essencial para garantir a segurança jurídica e econômica
dos investimentos e estimular a formação bruta de capital
fixo, fatores fundamentais para o fortalecimento da economia
brasileira.
Implantação efetiva da desdobramentos previstos no
reforma tributária reduz os Projeto de Lei Complementar
custos de transação e os 214/2025 exigem uma forçacustos de quem empreende e -tarefa específica, pautada
aumenta a produtividade em indicadores econômicos
e aferição contínua de
A aprovação da Reforma resultados.
Tributária em 2023, por meio
da Proposta de Emenda É fundamental que as novas
Constitucional 45 (PEC 45), regras sejam implementadas
posteriormente convertida com celeridade, sobretudo
na Emenda Constitucional nos setores mais preparados
132, estabelece a aplicação para a transição, de modo
gradual de novos regramentos que os benefícios da reforma
tributários na economia impulsionem a produtividade
brasileira entre os anos de e contribuam de maneira
2026 e 2033. No entanto, imediata para a prosperidade
a regulamentação e os econômica.

Responsabilidade nas finanças constitui um dos fundamentos
públicas, retomada de centrais de toda a recuperação
superávits primários e garantia econômica. A partir do
do fundamento fiscal momento em que se reduz o
déficit e o serviço da dívida,
O mais forte fundamento combinado a um controle mais
da retomada da confiança na
rígido das despesas públicas, é
economia, capaz de reduzir
os custos de transação e possível mitigar o processo de
os juros, além de permitir extração fiscal, caracterizado
o controle inflacionário, pelo estrangulamento do setor
encontra-se no cerne do privado em decorrência do
próprio Estado brasileiro: a crescimento das despesas
prática da responsabilidade estatais em ritmo superior
fiscal, com a gradual redução ao do PIB, gerando elevação
do déficit e a retomada dos custos para financiar essa
de superávits primários, diferença.
a partir do reequilíbrio
das contas públicas. Esse Para que isso se concretize,
processo é reflexo de é indispensável aprofundar
mudanças institucionais e a compreensão das
estruturais, bem como de transformações institucionais
um governo comprometido
e estruturais ocorridas no
com a austeridade. Dentre as
evoluções institucionais, um âmbito do Estado, sobretudo
arcabouço legal das finanças daquelas que impactam
públicas mais moderno, diretamente as contas
simples e transparente. públicas, temas que têm sido
objeto da causa mobilizadora
A redução da dívida pública voltada ao reequilíbrio
e do custo de sua rolagem financeiro do Estado brasileiro.

Esses aspectos, de natureza fiscal, partem de cinco pontos centrais:
• O aspecto fiscal-tributário, relacionado à arrecadação e à
implementação efetiva da Reforma Tributária.
• O controle das despesas públicas, abrangendo União,
estados e municípios, com especial atenção à despesa de
pessoal.
• Mudanças, modernização e adaptação no modelo
previdenciário.
• A gestão do orçamento público e a responsabilidade
orçamentária.
• A reforma estrutural e funcional do Estado brasileiro,
reduzindo a despesa pública e ampliando a oferta de
serviços, com maior eficiência.

7. Segurança alimentar como
49% das exportações do País:
estratégia de posicionamento
e liderança global sustentável somente em 2024, o Brasil
- trabalho, desenvolvimento exportou US$ 167 bilhões
regional, produtividade em produtos agrícolas e
e presença do Brasil na agropecuários.
economia global
Cabe ressaltar que a segurança
Uma agropecuária e alimentar é uma pauta
agroindústria com global, e nenhum país está
responsabilidade ambiental e tão bem posicionado quanto
social é o caminho para que o o Brasil para exercer uma
Brasil consolide uma liderança liderança combinada nas áreas
econômica global com ambiental, agroalimentar
sustentabilidade nas próximas e energética, atualmente
cinco décadas. O primeiro e nas próximas décadas.
passo, a descarbonização As condições geográficas e
da economia, deve ser competitivas brasileiras são
acompanhado de um amplo decisivas, e é fundamental
arcabouço institucional que consolidar a sustentabilidade
viabilize uma economia verde ao longo de todo o ciclo
mais competitiva em nível
produtivo.
global, alicerçada em esforços
de planejamento, diplomacia,
Nos últimos 35 anos, a área
organização setorial,
engajamento sustentável, plantada com grãos cresceu
diálogo e comunicação 115%, enquanto a produção
estratégica no cenário aumentou 473%, resultado
internacional. direto da incorporação de
tecnologia. O Brasil é o
A atividade agropecuária e único país do mundo capaz
agroindustrial constitui hoje de colher duas ou até três
um eixo múltiplo, geográfico, safras por ano. Sem o ganho
econômico, social e cultural, de produtividade, seriam
que representa 29,5% da necessários mais 123 milhões
economia brasileira (CNA/ de hectares para atingir o
Esalq, 2025). Trata-se da atual nível de produção, o que
principal atividade econômica evidencia o papel da tecnologia
em boa parte do território na preservação de áreas.
nacional e é responsável por

O avanço na produção de
proteína animal também
revela dados significativos:
houve crescimento de 115%
na carne bovina nas últimas
três décadas e meia, com
redução de 20% na área de
pastagem. A produção de
suínos cresceu 340% e a de
aves, especialmente frango,
530%, demonstrando a força
do agronegócio brasileiro tanto
no mercado interno quanto no
externo.
O Brasil tem potencial para
aumentar suas exportações
em 40% na próxima década,
contribuindo de maneira
decisiva para a segurança
alimentar global. Essa é
uma oportunidade histórica
de liderar o combate à
insegurança alimentar
mundial, promover a
transição energética, proteger
o clima e gerar emprego
e desenvolvimento em
diferentes regiões do País.
Para que essa liderança se
concretize, inclusive com a
exportação de conhecimento
e serviços agrícolas
voltados às regiões tropicais
do planeta, é essencial
garantir as condições e a
governança de uma estratégia

articulada e coerente,
baseada em permanente
evolução institucional e de
infraestrutura, e na mitigação
de vulnerabilidades, como as
destacadas a seguir.
No sentido da articulação
setorial local e regional,
distribuição, financiamento,
capacitação em gestão e
extensão, especialmente no
apoio ao médio e pequeno
produtor, o cooperativismo
brasileiro exerce um papel
decisivo e multidimensional
que precisa ser ampliado
e modernizado, inclusive
preparando-se e integrando-se
à internacionalização.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Melhor sistema de financiamento para logística e
infraestrutura, com segurança jurídica para investimentos
• Capacidade de armazenamento
Criação de sistema de financiamento mais acessível e
em melhores condições para construção e operação de
infraestrutura e armazenamento da produção e silagem
vinculada à logística da produção. Sem capacidade de
retenção da produção, o produto brasileiro torna-se
vulnerável em termos de preço. Enquanto EUA e Europa têm
capacidade de armazenar até 200% de sua produção, o Brasil
ainda hoje não chega a 25% de sua safra armazenável.
• Logística
Ampliação das condições logísticas, com o sistema brasileiro
de “Ferrovias Verdes”, nos eixos Centro-Oeste e Oeste-Sul;
integração logística com os oceanos Atlântico e Pacífico
em condições competitivas; avanço no marco regulatório,
financiamento e segurança jurídica para garantir os
investimentos em prazo factível, ampliação significativa de
malha ferroviária e equipamentos até 2030; integração com
portos e rodovias.
• Comunicação
Melhoria das condições de financiamento e acesso para as
comunicações integradas nas grandes regiões de produção
e serviços; com aprimoramento da conectividade nas
propriedades e viabilização de operação integrada em tempo
real, criando uma infraestrutura de comunicação compatível
com os requisitos tecnológicos da produção agropecuária e
agroindustrial moderna.
• Segurança Jurídica
Avanço em marcos de infraestrutura, considerando
padrões internacionais que permitam melhores sistemas
de investimentos e securitização de operações, incluindo
com suporte financeiro e de financiamento, para garantia de
investimento nos projetos de infraestrutura de longo prazo.

Estratégia coordenada em acordos comerciais
• Os acordos comerciais devem ser mais acessíveis aos
agentes econômicos, à imprensa e à população em geral. A
discussão, o monitoramento e o acompanhamento desses
acordos precisam alcançar uma parcela maior da sociedade,
com a criação de painéis permanentes de transparência e
participação.
• O Acordo Mercosul-União Europeia, atualmente em processo
de finalização, representa uma oportunidade estratégica de
acesso a um mercado robusto e diversificado. Já a China se
consolida como um dos principais mercados consumidores
do mundo, e os acordos comerciais com o País devem ser
aprimorados de forma contínua, garantindo ganhos para toda
a cadeia produtiva.
• Países da Ásia e do Golfo são prioridade para uma ampliação
consistente dos mercados brasileiros, favorecendo novos
fluxos comerciais. Também é estratégica a ampliação de
mercados específicos, como os países do bloco EFTA -
Islândia, Noruega, Suíça e Liechtenstein - que representam
espaços relevantes para a diversificação da pauta
exportadora.

Política de garantia de renda e seguro agrícola
• Garantia, por parte das seguradoras, de uma parcela cada vez
maior da safra e da produção brasileiras, especialmente no
que se refere à proteção contra eventos climáticos extremos,
os quais têm se intensificado nos últimos anos.
• Ampliação do seguro agrícola em larga escala, para
proporcionar melhorias na gestão e no desempenho
produtivo das propriedades, pois envolve ações planejadas
de manejo, sustentabilidade e controle de riscos,
contribuindo para maior profissionalização da atividade rural.
• Promoção da reformulação e ampliação do PROAGRO,
com maior sensibilidade às realidades específicas de cada
propriedade rural, além de melhorias na transparência e na
comunicação dos processos, fortalecendo a confiança dos
produtores e ampliando sua adesão ao programa.

Financiamento para pesquisa e aprimoramento
da governança do sistema
• Criação de uma nova instituição ou o aprimoramento do
arranjo institucional atual, articulando-se o BNDES, a FINEP
e outros atores estratégicos, para garantir financiamento
contínuo e estruturado à pesquisa agrícola e agropecuária,
tanto no âmbito da Embrapa quanto de outras organizações
públicas e privadas.
• Fortalecimento da Embrapa, com recursos específicos e
previsíveis, voltados à pesquisa e ao desenvolvimento, além
da criação de um fundo de retrofinanciamento baseado na
remuneração por royalties e propriedade intelectual das
tecnologias geradas.
• O posicionamento internacional do Brasil como liderança
agroambiental exige atenção contínua ao controle sanitário
e à sustentabilidade das cadeias produtivas. Para isso, é
preciso monitorar, promover e apoiar institucionalmente
essas agendas, assegurando o enfrentamento qualificado
de barreiras não tarifárias, o controle efetivo de pragas, e a
redução da instabilidade da produção agropecuária.
• A governança do sistema, de forma não estanque, deve
assegurar todas as dimensões – competitividade, recursos
humanos, infraestrutura, desenvolvimento regional –, além
da representação interna e externa do produto brasileiro, ou
seja, ações de marketing internacional para a marca Brasil
nos produtos que geram segurança alimentar.

Recursos humanos e qualificação profissional
• Intensificação das ações de preparação para a gestão e
sucessão familiar em propriedades rurais em todo o País,
promovendo a continuidade produtiva e o planejamento de
longo prazo no meio rural.
• Ampliação da diversificação dos cursos técnicos de manejo
e gestão da produção nos principais centros e polos
nacionais de produção, com ênfase no ensino médio técnico,
garantindo qualificação e retenção de jovens no campo, com
perspectivas concretas de empreendedorismo e trabalho.
• Incorporação da inclusão produtiva rural como programa
estratégico, tanto de organizações governamentais quanto
da sociedade civil, alinhando-se às demais iniciativas
estruturantes ligadas à causa mobilizadora de Inclusão
Produtiva.
• Integração da realidade das regiões rurais aos programas
sociais e educacionais nacionais, superando a visão isolada
do campo e promovendo a equidade territorial nas políticas
públicas.
Adensamento da agroindústria nos
centros regionais de produção
• Incentivo ao fortalecimento de polos regionais de
agroindústria, com fortalecimento da produção industrial em
torno das regiões produtoras, voltados ao mercado interno
e externo e integrado nos principais corredores logísticos,
utilizando especialmente as fontes alternativas de energia.
• Apoio do BNDES, Banco do Brasil e de bancos de fomento
regionais/estaduais a esse adensamento e fortalecimento de
polos descentralizados.

8. Estímulo e organização institucionalidade robusta, o
urgente do sistema de Ciência, país continuará enfrentando
Tecnologia e Inovação, dificuldades para agregar
catalisando produtividade e produtividade, especialmente
renovando a matriz produtiva em sua indústria. Essa
limitação compromete a
O Brasil apresenta, a despeito estruturação de setores
das dificuldades competitivas econômicos capazes de
no ambiente de negócios, um gerar oportunidades de
histórico de êxitos sempre empreendedorismo, trabalho
que ocorre a aproximação e empregos com maior valor
entre pesquisa e produção. agregado e remuneração
São exemplos notáveis qualificada.
dessa experiência bem-
-sucedida a Embrapa, que Sem essas condições, será
impulsionou diversas cadeias difícil ampliar a exportação
produtivas na agricultura, de produtos e serviços com
pecuária e agroindústria; valor agregado, especialmente
e a Embraer, referência na no contexto sul-americano,
indústria aeronáutica, além
onde o Brasil detém o sistema
da indústria farmacêutica
industrial mais completo do
e de todo o complexo
subcontinente.
aeroespacial instalado no
país. Também merecem
destaque parques e polos Para isso, o País já possui
tecnológicos consolidados, vantagens comparativas
como os de Recife (PE), São relevantes, como abundância
José dos Campos (SP), São de matéria-prima e minerais,
Carlos (SP), Porto Alegre (RS) energia limpa e disponibilidade
e Florianópolis (SC) — alguns hídrica. O próximo passo
dos 64 parques tecnológicos é fortalecer a estabilidade
em funcionamento no Brasil. institucional, formar quadros
altamente capacitados
Esse potencial é amplamente com visão de mercado, e
reconhecido e estabelecido. valorizar a formação técnica e
Entretanto, sem uma lógica profissionalizante, com ênfase
econômica e empresarial clara, na articulação entre escolas
que promova a integração técnicas, universidades e
entre ciência, pesquisa e setores produtivos, dentro de
tecnologia com financiamento um mesmo foco de inovação e
e mercado, por meio de uma produtividade.

Sistema sinérgico de Minerais em terras raras e
governança da ciência, novos materiais
pesquisa, tecnologia e
produção O Brasil detém 23% das
reservas globais de Elementos
A estruturação e a de Terras Raras, sendo que
escalabilidade de um a China tem 49%, e a Índia,
sistema sinérgico que integre 7,7%. Os EUA possuem pouco
ciência, pesquisa, tecnologia mais de 2%. No entanto, essa
e produção exigem um vantagem geológica ainda não
esforço conjunto entre o se traduziu em protagonismo
sistema financeiro, o setor produtivo: a China responde
produtivo e os Ministérios por 69% da produção global,
da Ciência e Tecnologia, da os EUA por 12%, e o Brasil,
Educação, da Agricultura, do por apenas cerca de 1%,
Desenvolvimento, Indústria e majoritariamente voltado à
Comércio Exterior, da Saúde e exportação bruta e com pouca
da Defesa. agregação de valor.
Além do desafio social de Esse contraste revela um
engajar as atuais e novas enorme potencial não
gerações nos setores explorado, que pode posicionar
dinâmicos da economia	o Brasil como	player	central
global, é necessário enfrentar na nova economia baseada em
o desafio competitivo de tecnologias limpas, energias
modernizar a economia renováveis, indústria de ponta,
brasileira e ampliar a escala da semicondutores e mobilidade
indústria 4.0, especialmente elétrica, elementos altamente
nas áreas de biotecnologia, dependentes dos Elementos
agroindústria e novos Terras Raras (ETRs) e de novos
materiais, aproveitando a materiais estratégicos.
vantagem estratégica do
Brasil por contar com ampla
disponibilidade de reservas de
elementos de terras raras.

Semicondutores Biotecnologia e fármacos
Assim como ocorre no A liderança brasileira como
complexo industrial da potência agroalimentar passa
saúde, alcançar um maior também pelo domínio genético
grau de autonomia na e das patentes ligadas à
produção de semicondutores agricultura tropical. E o setor
é uma estratégia vital para o de fármacos tem potencial
Brasil e deve ser priorizada de abastecer a América do
pelas políticas industriais Sul, além de utilizar-se do
e tecnológicas. O País poder de compra potencial
precisa desenvolver um do SUS, funcionando como
sistema mais eficiente de alavanca para o fortalecimento
estímulo à produção nacional da indústria nacional e para
desses insumos altamente a redução da dependência
especializados, com foco externa em áreas estratégicas.
na criação de um ambiente
competitivo, capaz de atrair
investimentos e consolidar
cadeias produtivas locais.
A presença de vantagens
comparativas, como a ampla
disponibilidade de água,
essencial em diversas etapas
da fabricação de chips, energia
limpa e uma base científica
respeitável, confere ao Brasil
um diferencial relevante.
Contudo, é necessário
organizar esforços entre
governo, setor produtivo,
instituições financeiras e
centros de pesquisa para que
a política de semicondutores
deixe de ser apenas um desejo
e se converta em realidade.
Esse movimento fortalecerá a
inserção do Brasil em cadeias
globais de alto valor agregado
e ampliará sua soberania
tecnológica.

Inteligência Artificial, O espaço para a indústria
tecnologia da informação e tradicional de alta
economia digital produtividade
A consolidação do Brasil Com a reforma tributária,
como referência global redução das taxas de juros
em inteligência artificial,	e	spread	bancário e uma
tecnologia da informação e
atenção a um programa de
economia criativa, incluindo
o setor de games, depende reequipamento industrial e
diretamente do fortalecimento Indústria 4.0, o Brasil terá
dos ecossistemas de inovação plenas condições de fortalecer
já existentes nos parques e o seu setor industrial em um
polos tecnológicos espalhados novo momento, especialmente
pelo País. Esses ambientes nas indústrias vinculadas aos
oferecem a infraestrutura e o materiais em que o Brasil é
dinamismo necessários para abundante e competitivo.
manter talentos brasileiros
altamente qualificados O Sistema S, com todo o apoio
no território nacional, ao do governo federal, tem plenas
mesmo tempo em que se
condições de desenvolver o
tornam polos de atração
para nômades digitais e ensino dual, metodologia de
empreendedores globais. ensino integrada ao trabalho,
e ampliar a disponibilidade
Para que esse potencial de técnicos e tecnólogos
se concretize, é essencial qualificados.
investir na formação básica e
continuada em linguagens de A atividade industrial é
programação e pensamento extremamente dependente
computacional, desde a do custo financeiro, em
educação básica até os razão das margens mais
níveis mais avançados do estreitas. Exercem um papel
ensino superior. Além disso, é
decisivo, nesse sentido, a
preciso fomentar uma cultura
de inovação, criatividade redução global e gradual da
e empreendedorismo taxa de juros, a retomada
tecnológico, conectada às da confiança na economia, a
demandas de um mercado adoção de fundos de aval e a
global em constante implementação de estratégias
transformação. de equalização de taxas.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Institucionalização de um sistema robusto e
competitivo, sob a lógica econômica e de mercado
• Orçamento com rubricas específicas para pesquisa sem
contingenciamento.
Proposição de dispositivo no Orçamento que torna os
recursos para custeio de pesquisa como essenciais e,
portanto, imunes a contingenciamentos.
• Criação de esfera executiva de governança do sistema,
baseada na lógica do financiamento. A partir da lógica
de financiamento, e aprendendo com os sistemas mais
eficientes do mundo, criar lógica de governança semelhante
à agricultura, pecuária e segurança alimentar para a área de
tecnologia.
• Universidades brasileiras aumentando a oferta de cursos de
graduação e pós-graduação em ciências exatas, a partir de
um sistema de incentivos organizado com departamentos
como CNPq, CAPES e as reitorias das universidades federais,
estendendo possibilidade de parceria com universidades
privadas.
• Um novo INPI para gerar marcas e patentes, e, com essas,
mais receita – aceleração do processo de modernização
e adaptação do INPI aos melhores escritórios de patentes
do mundo. Isso implica intensificar sua lógica de atuação
em parceria com o mercado, especialmente com a drástica
redução nos prazos de tramitação dos processos, priorizando
os relacionados à pesquisa nacional. Além disso, deve-
-se assegurar que as receitas provenientes de royalties e
patentes retornem efetivamente às instituições de pesquisa
responsáveis por seu desenvolvimento.

• Organização de sistema de crédito, fundos públicos e
privados e atração de investimentos-âncora intensivos em
tecnologia.
A lógica de financiamento da pesquisa deve combinar recursos
subsidiados com fundos públicos e privados; a atração de
empresas-âncora internacionais é uma opção, por desenvolver
rapidamente uma cadeia de serviços e de fornecedores em
padrões que podem torná-los fornecedores globais.
• Estímulo ao desenvolvimento da mentalidade
empreendedora no ambiente universitário e instituições de
pesquisa brasileiras, com maior dedicação à resolução de
desafios da sociedade e de suas cidades/regiões.
Incentivo de maior relação com o mercado e os setores
produtivos, além de reforçar os laços de extensão e de
participação das universidades, especialmente as públicas,
como provedoras de estudos e soluções para as cidades e
regiões que as sediam, com promoção de intercâmbio de
modelos, experiências e práticas bem-sucedidas tanto de
universidades públicas quanto privadas.
• Atração e intercâmbio de cérebros e capitais de forma
cosmopolita.
O sistema integrado brasileiro deve estar apto a atrair, em
condições competitivas, empreendedores, cientistas e
pesquisadores de todo o mundo, ao mesmo tempo em que
seja capaz de reter os talentos da pesquisa nacional. Isso inclui
a valorização de seus destaques para o exercício de cargos e
posições executivas, promovendo uma circulação aberta de
conhecimento, inovação e capital humano qualificado, em
sintonia com as dinâmicas globais de produção.

9. Desenvolvimento com ligadas à agricultura e pecuária
equilíbrio sustentável dos de forma sustentável e
biomas brasileiros, conciliando certificada, com base em
com a matriz energética limpa pesquisa e monitoramento,
o Brasil deve fomentar o
O Brasil, dentre as 20 pleno avanço da economia
principais economias do do carbono, permitindo uma
mundo, é o país com a repartição mais equitativa dos
matriz energética mais limpa, benefícios da preservação
com menor dependência ambiental.
de combustível fóssil, gás e
carvão; também tem a melhor As energias limpas
combinação entre matriz representam uma das
energética e reserva florestal vantagens competitivas do
de 5 milhões de km² (fonte: País que precisam ganhar
Banco Mundial), com grande escala e posicionamento
potencial para a economia de estratégico, especialmente no
baixo carbono. EUA, Canadá, campo dos biocombustíveis,
Índia e China, com territórios como o hidrogênio verde.
semelhantes, apresentam
reservas florestais mais Com o aprimoramento da
limitadas. governança, da regulação
e da certificação, além
Como potência ambiental,
do fortalecimento do
nosso País deve fortalecer o
seu posicionamento interno e financiamento de toda a
externo e buscar consensos cadeia produtiva, será possível
equilibrando a produção injetar mais produtividade na
sustentável, que é a essência economia, ampliar a autonomia
de nossa competitividade, nacional e fortalecer a
com alto grau de preservação preservação dos biomas,
dos seus biomas – Amazônia, sustentada, desde a origem,
Caatinga, Cerrado, Mata pela lógica de financiamento e
Atlântica, Pantanal e Pampa – pela organização setorial. A Lei
associando o desenvolvimento da Biodiversidade proporciona
dos seus territórios com o arcabouço para o equilíbrio
a melhoria do padrão e da entre preservação, proteção
qualidade de vida de sua do patrimônio genético
população. brasileiro e as oportunidades
de inovação e desenvolvimento
Além do desenvolvimento a consolidar-se com pesquisa,
de atividades econômicas patentes e produção.

Nesse contexto, a plena desestimula iniciativas
implementação da Lei dos regulares e favorece práticas
Combustíveis do Futuro torna- ilegais diante da baixa
-se essencial, a partir de uma fiscalização e da dificuldade
atuação público-privada mais de aplicar a legislação com
intensa, fundamentada nos eficácia.
princípios sustentáveis que a
legislação propõe. Com regras de licenciamento
claras, maior integração entre
O acesso aos minerais os órgãos de licenciamento,
estratégicos, especialmente os segurança e meio ambiente,
de terras raras, também exige e um esforço coordenado de
uma regulação específica que governança, é possível superar
permita ao Brasil desenvolver, o atual cenário de insegurança
progressivamente, produtos e avançar rumo a um modelo
com alto valor agregado, mais eficiente e equilibrado.
consolidando um mercado
interno e externo estruturado. Os recursos hídricos
A ausência de regulação e brasileiros, únicos em
de modelos sustentáveis escala e diversidade, devem
pactuados abre espaço para ser tratados como ativos
irregularidades, exploração estratégicos, capazes de
clandestina de recursos projetar o Brasil como
naturais e evasão de divisas. referência em sustentabilidade
e organização produtiva.
O licenciamento ambiental, Eles não apenas permitem
por sua vez, precisa ser revisto a expansão de hidrovias
em toda a sua estrutura, com e a irrigação de grandes
vistas a reduzir a insegurança áreas agrícolas, como
jurídica, assegurar maior também oferecem vantagens
transparência, encurtar comparativas na produção
prazos e unificar critérios de semicondutores e no
e parâmetros de acordo desenvolvimento de uma
com a legislação vigente. Os matriz energética limpa.
modelos atuais frustram todos
os envolvidos: investidores O posicionamento do Brasil
enfrentam processos morosos como potência agroambiental
e complexos, que inviabilizam depende diretamente de
projetos e oportunidades de uma governança robusta da
emprego; ambientalistas veem sustentabilidade e da justa
seus objetivos esvaziados, já repartição dos benefícios
que a burocracia excessiva ambientais, sociais e

econômicos oriundos de seus desenvolvimento desde que
ativos naturais. Esse avanço não comprometa o meio
institucional é essencial para ambiente.
consolidar uma economia de
baixo carbono, competitiva e Nesse contexto, a
socialmente responsável. regulamentação e expansão
do Sistema Brasileiro de
A persistência da pobreza Comércio de Emissões (SBCE)
e da economia de representam um avanço
subsistência nos biomas estruturante, pois consolidam
brasileiros não configura
o mercado de carbono em
uma prática sustentável. A
verdadeira sustentabilidade escala mais ampla e com
envolve, necessariamente, maior previsibilidade. Para isso,
a preservação aliada à serão decisivos instrumentos
prosperidade das populações como a regularização fundiária,
que vivem nesses territórios, o georreferenciamento
uma conciliação que é não preciso das propriedades e
apenas possível, mas também a integração plena entre os
viável e escalável. Pesquisa mercados financeiro nacional
realizada em 2024 pela	The	e internacional. O SBCE
Nature Conservancy	revelou	tem o potencial de tornarque 63% dos brasileiros -se uma das âncoras do
desejam equilíbrio entre desenvolvimento sustentável
desenvolvimento e meio dos biomas brasileiros,
ambiente: 39% priorizam o especialmente da Amazônia,
meio ambiente desde que viabilizando a remuneração
não afete o desenvolvimento, por serviços ambientais e a
e outros 24% priorizam o
valorização dos ativos naturais.

10. O caminho de de uso e preservação. Isso
desenvolvimento com permitirá o ordenamento
sustentabilidade e segurança territorial, a eficácia da
para a Região Amazônica fiscalização e a viabilidade
econômica de atividades
A emergência climática é sustentáveis, evitando tanto a
uma realidade inegável que estagnação econômica quanto
exige respostas sistêmicas, o avanço da ilegalidade.
envolvendo regulação,
transição energética e O avanço dessa agenda
mecanismos que tornem a exige ampliação do
sustentabilidade um motor diálogo federativo e
viável de financiamento à multissetorial, com foco
preservação e aos serviços no estímulo às atividades
ambientais em escala. econômicas sustentáveis
- como a agroecologia -
A Amazônia, como maior em conformidade com
reserva natural do planeta, o Código Florestal, o
ocupa posição central nas georreferenciamento e o
discussões globais. Sob a processo de regularização
perspectiva brasileira, é fundiária em curso.
essencial conciliar a proteção
ambiental com o direito Além disso, é indispensável
das populações locais ao garantir fontes de
desenvolvimento sustentável, financiamento nacionais
garantindo melhores e internacionais para
condições de vida, trabalho impulsionar essa nova
e empreendedorismo de alto economia, bem como reforçar
valor agregado e baixo impacto o capital social da região.
ambiental. Ao mesmo tempo, Isso inclui o fortalecimento
é imperativo assegurar o das capacidades locais, com
cumprimento rigoroso dos protocolos, infraestrutura
direitos constitucionais dos e recursos adequados para
povos originários. que governos estaduais
e municipais cumpram
Essa estratégia apenas é seu papel. A formação e a
possível com uma atuação valorização de profissionais
mais assertiva e coordenada locais e de todo o País, que
do Estado brasileiro na região, atuam em funções públicas
por meio do fortalecimento na Amazônia, são parte
institucional, da presença crucial desse processo de
pública qualificada e da transformação sustentável e

A preocupação com a de coordenação deve gerar
segurança logística e dos maior capacidade de resolução
recursos naturais brasileiros de questões complexas
também demanda uma de jurisdição e política,
presença ainda mais territorial reforçando o protagonismo dos
e tecnológica das forças três níveis federativos.
de defesa e segurança,
especialmente resguardando
as vias de circulação da região.
O controle e monitoramento 11. Estímulo às novas
de queimadas, com equipes modalidades de
especializadas preparadas empreendedorismo e trabalho,
para pronto combate e ampliando as possibilidades
redução de danos, deve ser da economia
estendida integralmente no
território amazônico, e, depois, A organização do trabalho e
gradativamente, às áreas das famílias brasileiras tem
de preservação dos demais passado por transformações
biomas. profundas, especialmente
nas grandes regiões
Governo federal, governos metropolitanas. Dos 72
estaduais e municipais como milhões de domicílios
artífices da coordenação brasileiros, 49% têm nas
mulheres suas principais
A efetividade das iniciativas, provedoras (IBGE, Censo 2022).
planos e estratégias voltadas
à Amazônia depende da Milhões de brasileiros têm
qualidade da governança e se comunicado por meio
da garantia de orçamento de aplicativos, e também
para sua execução. Para é por esses meios que a
isso, é fundamental maior demanda por produtos e
coordenação entre o Governo serviços tem crescido de
Federal, os governos estaduais forma extraordinária. Pelo
e municipais. É desejável a menos 11 milhões de pessoas
existência de uma instância obtêm mais de 50% de sua
de governança com caráter renda mensal por meio de
mais executivo, envolvendo ferramentas digitais, em uma
diretamente os Ministérios ampla diversidade de negócios
mais envolvidos com a causa e plataformas, das quais
amazônica, e, indiretamente, apenas uma pequena parte
todas as instâncias está relacionada a entregas e
governamentais. Essa instância transporte.

Novos setores e atividades urbanas vêm se
intensificando, como a economia do cuidado, que
se destaca especialmente no contexto demográfico:
mais de 70% das pessoas ocupadas nesse segmento
são mulheres.
É cada vez mais frequente mais de duas, às vezes
três ocupações diferentes enquanto prestadores
de serviço. A previdência e o sistema de seguridade
social precisam encontrar soluções e adaptações
para essa realidade, com outros modelos de
capitalização e seguridade para atender a novas
modalidades de trabalho.
Por outro lado, atividades sustentáveis com alto
potencial de empregabilidade e geração de trabalho
e empreendedorismo, inclusive como primeiro
emprego ou oportunidade para pessoas idosas, como
o turismo, ainda são relativamente tímidas no Brasil.
Apesar disso, o setor já emprega mais de 8 milhões
de brasileiros e responde por quase 8% do PIB,
segundo o World Travel & Tourism Council - WTTC
(2024).
O Brasil representa apenas 1,6% do turismo global,
número modesto frente ao seu imenso potencial
natural e cultural. Globalmente, o turismo é uma
das indústrias mais dinâmicas: deve crescer US$ 3
trilhões até 2034 e será responsável por uma em
cada três novas vagas de trabalho no mundo. Se o
Brasil capturar apenas 1% desse crescimento, o setor
poderá expandir mais de 40% em sua economia.
A infraestrutura de serviços, estradas, transportes e
rede hoteleira é decisiva para estruturar e qualificar
as atrações turísticas do País. A chamada economia
do visitante, que envolve a expansão de serviços,
entretenimento e esportes no ambiente urbano
impulsionada pelo turismo, é uma realidade latente,
com enorme potencial de geração de trabalho e
oportunidades que o Brasil precisa perseguir com
mais organização.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Melhoria da flexibilidade com seguridade
do trabalhador e empreendedor urbano brasileiro
• Adaptação das estruturas sociais e trabalhistas
- Estudo de novas formas de arrecadação para a Previdência Social,
alinhadas às transformações no mundo do trabalho e aos novos
formatos de contratação. Devem ser criadas formas de contribuição
e de cobertura previdenciária, mais adequadas a trabalhadores com
vínculos flexíveis.
- Criação de modalidades complementares de seguridade social
e poupança, mais versáteis e adaptadas às diferentes trajetórias
profissionais.
- Melhorar o modelo de previdência para os MEIs, de forma a melhor
garantir a sua seguridade social.
• Realização de esforço de “formalização” e reconhecimento amplo
da economia, inclusive com base nos institutos de pesquisa oficiais
Incorporação e melhor compreensão da dinâmica da economia
urbana, especialmente em comércio e serviços, superando a
subnotificação recorrente causada pela informalidade.
• Utilização de tecnologia para garantia da justiça tributária e redução
da evasão fiscal
- Acompanhamento da evolução das empresas, adaptando seu
modelo de tributação a uma gradativa ampliação da base de
contribuintes.
- Priorização da proteção social dos empreendedores de pequeno
porte com aspecto mais importante do que a tributação,
respeitando e ampliando a sua liberdade econômica, porém com
maior proteção social.
• Fortalecimento de microcrédito e novas modalidades de seguro
Ampliação da oferta de crédito para negócios de pequeno porte, por
meio de fundos de aval, linhas com menor burocracia e garantias
mais flexíveis, além do incentivo ao desenvolvimento de novas
modalidades de seguros patrimoniais, previdenciários e de saúde
complementar, mais adequados aos perfis flexíveis de trabalho e às
novas dinâmicas familiares e produtivas da sociedade brasileira.

Estimular a expansão, a conectividade e a estruturação da
oferta e atividade turística no Brasil, nacional e internacional
• Economia do visitante, incluindo esportes e entretenimento
Estímulo à atração de novos investimentos em produtos e eventos
turísticos, esportivos e de entretenimento no Brasil, com potencial
de reunir a população local, turistas brasileiros e da América do Sul.
•	Avanço na desregulamentação do setor aéreo,	para permitir
ampliação do número de escalas, melhor aproveitamento da malha
aeroportuária e incremento na oferta de voos regionais. A atenção
à conectividade, à qualidade, à frequência e à facilidade de acesso
aos principais destinos e atrativos brasileiros é decisiva para a
integração nacional e o fortalecimento do turismo e dos negócios.
• Parques nacionais integrados ao turismo
Habilitação plena dos parques nacionais brasileiros, para que
possam oferecer, de maneira sustentável, serviços de hotelaria
e gastronomia qualificados, por meio de modelos de concessão,
visando a sua integração ao turismo internacional.
• Turismo náutico
Desenvolvimento de estruturas náuticas e estruturas em terra,
aproveitando de forma sustentável e responsável as características
naturais do Brasil, com sua costa marítima, rios e represas com alto
potencial.
• Promoção internacional do turismo brasileiro em escala
Maior financiamento e intensificação das ações para promoção
turística do Brasil no exterior, com ações estruturadas e
permanentes, fundamentadas em inteligência de mercado e
análise de dados.
• Programa especial para distritos turísticos, ou áreas especiais de
interesse turístico implementadas com eficiência
Implementação, à semelhança do que já ocorre no no
México, Europa e EUA, entre outros países, de zonas ou áreas
demarcadas de alto potencial turístico, com planejamento
integrado, incentivos específicos e garantias de preservação
ambiental e valorização cultural.

12. Equilíbrio no por meio do trabalho e
desenvolvimento regional, do empreendedorismo.
reduzindo as disparidades Nas localidades e nos
entre regiões aglomerados urbanos com
os piores indicadores,
O Brasil não conseguirá avançar devem ser intensificadas
de forma consistente em seu as ações articuladas entre
nível de desenvolvimento União, estados e municípios,
enquanto persistirem grandes com foco na melhoria da
disparidades entre suas regiões. alimentação, da educação e na
Em áreas do Norte, Nordeste ampliação das oportunidades
e Centro-Oeste, sem excluir de qualificação profissional,
territórios específicos do Sul acesso à comunicação,
e Sudeste, a renda	per capita	inovação e infraestrutura.
permanece muito abaixo da
média nacional. Nessas regiões, É preciso substituir
também é elevado o número progressivamente o foco em
de dependentes dos programas ações compensatórias por
sociais de transferência de renda. políticas estruturantes que
ampliem as possibilidades
Diante dessa realidade, torna- de geração de renda e
-se essencial adotar desenvolvimento nos
estratégias diferenciadas, próprios territórios,
capazes de reter a criando e fortalecendo
população economicamente condições concretas para
ativa em seus territórios, o desenvolvimento de
promovendo prosperidade atividades econômicas

sustentáveis, superando prática comum nos países de
a lógica da subsistência grande extensão territorial
ou da migração forçada. e com desigualdades
Recomenda-se, para tanto, a internas marcantes, pois
implantação de um programa contribui para reduzir
de desenvolvimento regional disparidades e promover
que amplie, prioritariamente, um desenvolvimento mais
os investimentos em equilibrado. Da mesma forma,
capital humano, inovação a alocação das melhores
e infraestrutura. À medida capacidades nacionais para
que os indicadores aprendizado tecnológico e
socioeconômicos evoluem, os de gestão, com transferência
programas compensatórios de conhecimento, para
e de transferência de renda pleno desenvolvimento das
podem ser gradualmente capacidades e lideranças
reduzidos. locais.
Nesse contexto, é Por fim, vale destacar que
fundamental que o custo social e econômico
empreendimentos vinculados gerado pelas desigualdades
à nova economia verde, regionais representa um
ao sistema de ciência dos principais entraves à
e tecnologia e à nova elevação da produtividade e
matriz produtiva estejam da competitividade do País
estrategicamente distribuídos como um todo, reforçando
pelo território nacional. Essa este como um desafio de
descentralização é uma âmbito nacional.

13. Fortalecimento da e na credibilidade do País
segurança jurídica e das para recolocar o Brasil em
condições sistêmicas para trajetória de crescimento
propiciar maior investimento sustentável. Tais medidas
de longo prazo em contribuem para o retorno
infraestrutura ao grau de investimento,
viabilizam a adesão à OCDE
O Brasil precisa investir e reduzem o risco cambial.
cerca de 4% do seu PIB Com isso, ampliam-se as
anualmente para recuperar sua chances de atrair novos
infraestrutura e impulsionar interessados e de melhorar
a produtividade, por meio os valores e as condições
do aumento da Formação nos leilões internacionais de
Bruta de Capital Fixo. Isso infraestrutura.
representaria investimentos
anuais superiores a R$ 450 b) Garantir maior segurança
bilhões. Nos anos de 2023 jurídica às perspectivas do
e 2024, observou-se uma setor, por meio da proteção
melhora nesse indicador, e das Agências Reguladoras
a expectativa para 2025 é contra a perda de seu
de um volume da ordem de caráter técnico. Isso exige
R$ 278 bilhões. No entanto, evitar indicações pautadas
durante muitos anos, o Brasil apenas por critérios políticos,
investiu menos de 2% do assegurando a escolha de
PIB, e muitas vezes de forma dirigentes com base em
pulverizada, como no caso dos competência e experiência.
recursos oriundos de emendas A credibilidade do País
parlamentares. está diretamente ligada à
capacidade dessas agências
Para que a agenda de de manterem sua autoridade
infraestrutura avance com e darem continuidade aos
a magnitude e a priorização programas estratégicos.
que o desenvolvimento, a
conectividade e a capacidade c) Aperfeiçoar a governança
de expansão produtiva exigem, direta das prioridades
é necessário estruturar as nacionais, envolvendo maior
ações em três níveis: integração entre obras
e projetos nos setores
a) Investir na melhoria das de transportes, energia,
condições econômicas gerais, saneamento e outros que
no fortalecimento das relações moldam a nova geografia
sistêmicas com o exterior econômica brasileira. A

inserção global do Brasil e Sul. As cinco rotas devem
sua atuação como liderança integrar um processo de
internacional também governança estruturado, com
devem figurar entre as monitoramento contínuo
prioridades, com ênfase em e execução progressiva,
projetos de alto impacto recebendo prioridade absoluta
para a produtividade e o no orçamento nacional, com
desenvolvimento nacional. metas de consolidação até
2040.
Entre estes temas prioritários,
destaca-se o impulso às É fundamental reduzir o tempo
ferrovias, hidrovias, portos atualmente demandado entre
e à conexão logística da as etapas do ciclo regulatório
produção brasileira com o — do marco legal ao leilão,
Oceano Pacífico, em bases da construção à operação
competitivas e operacionais. — por meio de um sistema
de	“fast track”	. Além disso,
Nesse contexto, a continuidade o licenciamento ambiental e
das Rotas de Integração Sul- seus critérios precisam ser
-Americana assume um cada vez mais pautados pela
caráter altamente estratégico, negociação entre as agências
tanto pelo impacto econômico reguladoras e os órgãos
quanto pela capacidade de licenciadores, com o objetivo
ampliar a competitividade de estabelecer padrões
dos produtos brasileiros no de conduta e protocolos
mercado asiático, fortalecendo claros, especialmente em
a presença econômica do projetos voltados à atração de
País em toda a América do investimentos e concessões.

Redução das
Desigualdades
CAUSAS MOBILIZADORAS VOLTADAS
ESPECIALMENTE À MUDANÇA E MELHORIA
NA QUALIDADE DE VIDA DOS BRASILEIROS.
Eixo estruturante com maior impacto positivo
1 - Redução das desigualdades
2 - Retomada do desenvolvimento
3 - Consolidação da democracia

14. Qualidade da educação subiu de 63%, 13%, 16% e 7%,
como prioridade absoluta para em 2000 para 32%, 12%, 36% e
igualdade de oportunidades 21%, respectivamente, em 2024.
A educação, assim como as Apesar dos avanços, a
demais áreas sociais, depende qualidade da educação no
de uma articulação sinérgica Brasil segue sendo um desafio
com políticas de saúde, estrutural. Cerca de 29% da
desenvolvimento social, cultura, população entre 15 e 64 anos
esportes e segurança alimentar. ainda é considerada analfabeta
Por sua natureza, a educação funcional, um índice que
constitui a base catalisadora de permanece estagnado desde
um país democrático, produtivo 2018. Entre jovens de 15 a
e capaz de gerar oportunidades 29 anos, esse indicador se
e transformar vidas. Por isso, agravou: passou de 14% para
ocupa posição central neste 16%, conforme dados recentes.
documento, atravessando Já no cenário internacional, o
transversalmente diversas desempenho dos estudantes
outras agendas. brasileiros é igualmente
preocupante: conforme dados
Houve uma grande evolução do PISA de 2022, apenas 27%
no número de matrículas e alcançaram nível de proficiência
cobertura da educação nas adequado em Matemática, 50%
últimas décadas, com aumento em Leitura e 45% em Ciências,
significativo da escolaridade ficando atrás de países latinoformal – a proporção de -americanos como Chile,
escolaridade dos brasileiros, México, Uruguai e Costa Rica.
considerando aqueles
sem instrução ou ensino Reverter esse quadro exige
fundamental incompleto, e colocar a educação no centro
brasileiros, respectivamente, das decisões políticas e dos
com ensino fundamental compromissos de governo.
completo, médio e superior, Isso passa por priorizar ações

concretas, mobilizar recursos e deve ser implementado na
promover sinergias capazes de formação de professores.
impulsionar uma recuperação Valorizar a categoria profissional
efetiva da qualidade dos professores e garantir-lhes
educacional no País. um novo patamar de prestígio e
importância social, oferecendo
Entre as medidas prioritárias, a eles um novo padrão
destaca-se a atenção especial formativo e uma certificação
à primeira infância, etapa nacional, condizente com as
crítica entre zero e seis anos,
exigências de um mundo em
decisiva para o desenvolvimento
transformação. O apoio aos
cognitivo. Essa atenção deve vir
acompanhada de uma alocação professores certificados e de
de recursos proporcional à melhor desempenho seria uma
importância dessa fase. No forma de a União equilibrar o
mesmo sentido, é urgente seu apoio no financiamento
investir na requalificação dos da educação básica, que hoje
anos iniciais e finais do ensino realiza-se em mais de 50% com
fundamental. As defasagens recursos municipais.
de aprendizagem, nutrição e
habilidades socioemocionais A visão de Escola do Futuro
que deveriam ser consolidadas sintetiza um espaço inovador de
nos anos iniciais, dificilmente educação com novas formas de
serão compensadas em etapas aprendizagem, um espaço físico
subsequentes. que contemple um ambiente
capaz de conectar o aluno,
Nesta direção, a alfabetização em qualquer bairro de uma
na idade certa deve ser tratada cidade brasileira, à tecnologia,
como prioridade absoluta. inovação e novos modelos
Experiências bem-sucedidas de aprendizagem. Deve ser
demonstram que, com forte
estimulada a implementação
articulação interfederativa,
de escolas com currículo
é possível superar o atraso
nesse processo, um dos fatores acadêmico enxuto e com altas
que mais comprometem o expectativas de aprendizagem,
desempenho escolar ao longo com parte do currículo
da vida. voltado ao desenvolvimento
de aspectos da vida emocional
Outro fator determinante	(	soft skills)	e educação digital
da melhora da qualidade da em todo o currículo, inclusive
educação reside em um grande sobre limites e uso adequado
e vital redirecionamento que dos recursos digitais.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Primeira infância e educação infantil com
integração de ações com saúde e social
• Integração de ações
A principal prioridade deve ser o fortalecimento da assistência
integral à criança brasileira na primeira infância, etapa decisiva para
o desenvolvimento humano. Para isso, é fundamental estabelecer
uma atuação articulada entre as áreas da saúde, educação,
assistência social e sistema de justiça, com integração de dados e
acompanhamento contínuo.
- A esfera de governança da primeira infância - ações da primeira
infância, hoje no âmbito da SNAPI (Secretaria Nacional de Atenção
à Primeira Infância), no Ministério de Desenvolvimento e Assistência
Social - deve ser fortalecida para possibilitar maior atuação
interministerial.
- Na gestão da primeira infância, também deve ser mais enfatizada a
colaboração e integração entre todas as esferas.
•	Critério de priorização para vagas em creches,	conforme o perfil
das crianças atendidas, priorizando (a) crianças em situação de
pobreza ou famílias beneficiárias de programas sociais, (b) crianças
em situação de monoparentalidade e (c) crianças com mães
economicamente ativas, ou com empregabilidade dependente da
disponibilidade de vaga.
• Visitas domiciliares às famílias em vulnerabilidade
No âmbito da ação integrada entre Educação, Saúde e Assistência
Social nos municípios, é fundamental intensificar o programa de
visitas domiciliares às famílias, promovendo maior sinergia entre
as políticas públicas e ampliando a efetividade do cuidado com as
infâncias.
• Incorporação das metas e avaliação da educação infantil ao SAEB
A educação infantil deve ser integrada ao SAEB (Sistema de
Avaliação da Educação Básica), ou ser criado um sistema de
avaliação próprio e específico para essa etapa. É essencial
que essa avaliação contemple o desenvolvimento integral da
criança, considerando múltiplas dimensões de aprendizagem e
desenvolvimento.

Formação inicial e continuada de professores:
uma política abrangente para a carreira docente
• A qualidade e motivação docentes são um aspecto decisivo da
qualidade da educação
As mudanças passam por novas formas de recrutamento, seleção,
formação e engajamento permanente. A estratégia para atingir esse
objetivo e as políticas adotadas devem ter caráter abrangente e
devem estar explícitas no Sistema Nacional de Educação.
• Transição da modalidade de ensino de licenciatura para
majoritariamente presencial
Deve-se estimular que os cursos de Licenciatura contem com o
máximo possível de carga horária presencial, superando o patamar
previsto na regulação vigente, que estabelece um mínimo de 50% de
aulas presenciais. Para isso, é necessário promover mudanças nas
Diretrizes Nacionais de Formação Docente, regulamentando de forma
mais clara as modalidades presencial e semipresencial. Recomenda-
-se que, como regra geral, as licenciaturas adotem pelo menos 70% de
carga horária presencial, reservando o modelo de 50% exclusivamente
para contextos geográficos específicos e desafiadores.
• Plena implementação de Prova Nacional Docente, com bolsas para
os professores com melhor desempenho
Tornar obrigatória a Prova Nacional Docente para ingresso na carreira
docente, como certificação nacional de carreira, respeitando regras
e editais estaduais e municipais, mas fazendo da pontuação na
prova o critério primordial de classificação. Pode ser criada uma
bolsa ou remuneração extra, não permanente, como se fosse uma
segunda carreira, além de acesso à formação continuada, para
os professores certificados e com melhor pontuação, uma vez
atendidos os seguintes critérios: desempenho da escola no Ideb,
assiduidade e pontualidade, além da participação na formação
continuada. A partir de um desempenho insatisfatório, essa bolsa
extra seria descontinuada.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Formação inicial e continuada de professores:
uma política abrangente para a carreira docente
• Promoção de atualização nos currículos e abordagens pedagógicas
dos cursos de Licenciatura, alinhando-os às demandas
contemporâneas da prática docente.
- Criação de programas de incentivo, como bolsas de estudo
específicas, para atrair os alunos com melhores desempenhos no
ENEM à formação docente.
- Inclusão de ações preparatórias para a vivência de novas
realidades, com organização dos horários e rotinas, dando ênfase
ao desenvolvimento de competências básicas em linguagem,
matemática e raciocínio lógico.
• Atração de alunos-destaque no ensino médio para as licenciaturas,
através de programa de bolsas de estudo aos alunos com melhor
colocação no ENEM.
- Foco na formação específica de professores para o Ensino Técnico
integrado e concomitante ao ensino médio e para a formação
superior de tecnólogos, com programa de incentivo específico.
• Implantação de um sistema de mérito baseado no desempenho
das escolas e nos níveis de aprendizagem alcançados, associado
à criação de oportunidades de intercâmbio formativo e avanço na
carreira para professores que se destacam na rede.
• Valorização dos profissionais que mais se destacam em suas
trajetórias, com base em critérios relacionados à capacidade de
inovação e aos resultados de aprendizagem alcançados, aliada ao
fortalecimento do intercâmbio de conhecimentos nos processos de
formação continuada.

Sistema Nacional de Educação e nova governança da educação
plenamente implementados para garantir melhor articulação e
coordenação entre o Governo Federal, estados e municípios
- Estruturação do Sistema Nacional de Educação para
promover maior integração entre as redes do SUS (Saúde) e do
SUAS (Assistência Social), além de fortalecer a coordenação
interfederativa da educação por meio de novas formas de
pactuação e definição clara dos regimes de colaboração.
- Modernização de gestão e governança, pautadas por
transparência, uso de indicadores, acesso à informação e critérios
de mérito.
- Construção de uma proposta descentralizada, baseada em
metas e na coordenação entre os entes federados, sem exigir um
modelo centralizador extenuante.
- Revisão da Base Nacional Comum Curricular, buscando
simplificação e maior ênfase em linguagem, raciocínio lógico,
matemática, esportes, artes, aspectos socioemocionais e temas
relacionados ao cotidiano, como educação financeira.
- Revisão sistemática dos sistemas de avaliação, com foco em
parâmetros internacionais e avaliação longitudinal por unidade
escolar.
- Criação de incentivos para os entes federados, atrelada à
melhoria dos indicadores educacionais.
- Aperfeiçoamento do sistema de financiamento da educação,
com foco em maior transparência e eficiência na alocação dos
recursos públicos.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Ampliação do ensino integral,
gestão escolar e metas mais assertivas
- Intensificação de esforços para expandir a oferta de educação
integral, com apoio financeiro e técnico do Governo Federal, a
fim de cumprir a nova meta de alcançar 35% das matrículas em
tempo integral até 2030. Para isso, será necessária a revisão das
metas do Plano Nacional de Educação (PNE), permitindo que se
avance progressivamente até atingir a totalidade das matrículas
da educação básica em regime integral.
- Atendimento a requisitos mínimos e específicos na oferta da
educação integral, como carga horária mínima de sete horas
diárias ou 35 horas semanais e a oferta de três refeições
nutritivas e balanceadas no ambiente escolar.
- Incentivos para a ampliação do número de professores com
jornada de dedicação exclusiva, adequada ao ensino integral.
- A oferta de três refeições diárias no ensino fundamental deve ser
estendida, gradualmente, a todas as escolas públicas brasileiras,
independentemente da modalidade de ensino, até 2035.
- Apoio à plena implementação do Novo Ensino Médio em todo o
Brasil, com os seus itinerários formativos.
- Esforço para erradicação do analfabetismo absoluto no Brasil
até 2030.
- Desenvolvimento e estímulo à implantação da carreira de gestor
escolar.
- Implantação de indicadores finalísticos de gestão escolar, com
informações por unidade escolar em todo o País.

Consideração da Inteligência Artificial
nos modelos pedagógicos
- Estabelecimento de diretrizes nacionais para o uso de
inteligência artificial (IA) na educação, em todos os níveis de
ensino, garantindo alinhamento ético, pedagógico e tecnológico.
- Destinação de recursos específicos para investimentos
em infraestrutura, conectividade e implementação de bases
curriculares e tecnológicas voltadas ao ensino e à aplicação da IA
nas escolas.
- Revisão e adequação da formação docente, com foco na
capacitação técnica e pedagógica para o uso consciente e
inovador da IA, tanto na prática educativa quanto na gestão
escolar.
- Promoção da alfabetização digital básica e da formação crítica,
voltada ao desenvolvimento de competências digitais essenciais,
raciocínio lógico, pensamento computacional e preparação para o
trabalho e a inovação.
- Elaboração de um código de ética nacional para orientar o uso
responsável e seguro da IA na educação, com atenção à proteção
de dados, à transparência dos algoritmos e à não discriminação.
- Início da implantação estruturada de iniciativas baseadas
em IA nas Escolas Técnicas, Institutos Federais e Escolas do
Futuro, como campo experimental de boas práticas e inovação
educacional.

15. A inclusão produtiva
de dezenas de milhões de
brasileiros proporciona injeção
de produtividade na economia,
estabilidade social e fortalece
a cultura empreendedora
Na virada do século XXI,
aproximadamente 60% da
população brasileira estava
ocupada em alguma atividade
econômica, enquanto cerca
de 5% vivia em situação de
extrema precariedade. Duas
décadas depois, embora a
taxa média de ocupação entre
brasileiros de renda média
e alta tenha se mantido em
torno dos mesmos 60%, entre
os mais pobres essa proporção diferentes razões, encontramcaiu drasticamente, chegando -se totalmente fora do
à metade. Isso revela um mercado, compondo o público
expressivo nível de exclusão prioritário dos programas
do mercado de trabalho nas sociais compensatórios, como
camadas mais vulneráveis o Bolsa Família.
da população.
Entre os brasileiros
Atualmente, estima-se que em situação de maior
cerca de 25 milhões de vulnerabilidade, pelo menos
brasileiros em idade produtiva, 7 milhões demonstram
pertencentes às faixas de disposição imediata para
menor renda, vivem com ingressar no mercado de
menos de R$ 600,00 mensais trabalho, mas não encontram
per capita	. Dentro desse grupo,	oportunidades, conforme
pelo menos 7 milhões estão apontam os dados da PNADCinseridos em alguma atividade IBGE. Essa exclusão decorre
laboral, enquanto outros 7 a 9 tanto da fragilidade da
milhões buscam, sem sucesso, dinâmica econômica quanto
uma oportunidade de trabalho. da falta de capacitação e de
Além disso, há ainda entre 7 e mecanismos de conexão que
9 milhões de pessoas que, por viabilizem a inclusão produtiva.

Trata-se de um desafio de brasileiros estão afastados
de grande envergadura, tanto do processo produtivo
com implicações sociais quanto da economia formal,
e econômicas relevantes. um contingente que não pode
Enfrentá-lo é urgente e
ser ignorado nas estratégias de
inadiável para garantir a
retomada do dinamismo desenvolvimento nacional.
econômico, a coesão social
e o equilíbrio do sistema Atualmente, 46 milhões de
previdenciário e de brasileiros possuem empregos
proteção social. formais. Outros 45 milhões
estão ocupados, mas na
É essencial frear a redução informalidade, sendo parte
do número de contribuintes deles também beneficiários
para a Previdência Social e
de programas sociais. Entre
o esvaziamento do regime
de trabalho formal (CLT), ao os jovens, cerca de 10 milhões
mesmo tempo em que se não trabalham nem estudam.
constroem novos modelos de Na faixa de 18 a 24 anos,
seguridade social e relações 19% dos homens estão fora
de trabalho compatíveis com do mercado de trabalho,
as transformações do século percentual que sobe para 30%
XXI. Hoje, dezenas de milhões entre as mulheres.

Dos concluintes do ensino É indispensável modernizar as
médio, apenas cerca de políticas sociais, aprimorando
5% ingressam no mercado os mecanismos de transição
de trabalho com formação e estímulo ao mundo do
profissional, enquanto trabalho. Essas políticas
outros 5% seguem para o devem promover e garantir
ensino superior, junto com a autonomia dos cidadãos e
aproximadamente 15% vindos de suas famílias, ao mesmo
do ensino médio regular. Isso tempo em que amparem
significa que mais de 70% dos os mais vulneráveis e os
jovens brasileiros encontram- temporariamente fora do
-se em algum grau vulneráveis mercado, sem desincentivar
ao subemprego, ao desalento e o trabalho, o emprego e o
à desesperança. empreendedorismo de quem
tem condições e disposição
Além disso, há dezenas de para isso.
milhões de trabalhadores em
potencial que não constam nas É responsabilidade do governo
estatísticas de desemprego por e da sociedade brasileira gerar
soluções acessíveis e em
estarem afastados do mercado
larga escala para promover a
de trabalho há mais tempo e não
inclusão produtiva. A omissão
conseguirem manter vínculos
tem custos altos: perda de
contínuos. Sem inserção formal, aspiração, de sentimento
esses brasileiros ficam fora da de prosperidade e de
Previdência Social e permanecem oportunidades concretas de
em condições precárias, muitas melhoria da qualidade de vida.
vezes dependentes de programas
sociais. Enquanto o Brasil apresenta
apenas 12% dos jovens do
Diante desse quadro, é ensino médio na educação
urgente estabelecer uma profissional, a média da
política ampla e uma América Latina é de 20%,
estratégia clara de inclusão e entre os países da OCDE,
produtiva. Essa estratégia deve chega a 40%. Por isso, os
contemplar a ampliação da esforços entre setor público
escolarização, uma educação e privado precisam ser
orientada à formação simultâneos. É necessário
empreendedora, o aumento da ampliar o engajamento do
qualificação profissional e a setor produtivo nas iniciativas
implementação de políticas de e modelos que viabilizem essa
empreendedorismo social. integração de esforços.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Maior qualidade na escolarização como difusora de produtividade
• Formação de professores para novos desafios
O investimento na formação de professores é essencial para a
implementação de novos currículos e a valorização de novas lógicas
de aprendizagem. Além de preparar o profissional responsável pelo
processo educativo, essa formação contínua é o principal caminho
para garantir que os educadores estejam aptos a conduzir práticas
pedagógicas atualizadas.
• Monitoramento da qualidade da educação sob padrões
internacionais
As decisões devem ser tomadas com referência aos resultados
de exames de acreditação internacional como PISA e outras
proficiências. O analfabetismo funcional e suas causas também
devem ser monitorados e decididamente enfrentados. A
alfabetização na idade certa deve, também, ser prioridade das
autoridades educacionais.
• Maior ênfase em linguagens da Matemática e raciocínio lógico
O desenvolvimento de habilidades precisa ser enfatizado em
salas de aula, assim como atividades pedagógicas extraclasse que
estimulem a formação de competências cognitivas, já desde a
educação infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental.
• Inclusão social a partir da escola
Desde a educação infantil, é fundamental promover uma educação
voltada à valorização da diversidade, à cultura da tolerância e ao
fortalecimento socioemocional. A atenção aos estudantes em
situação de maior vulnerabilidade deve ocupar lugar de destaque no
cotidiano escolar.

16. Evolução nos programas uma notável escassez de
sociais integrados, de forma estudos aprofundados ou
a atender à nova realidade publicações voltadas à etapa
do trabalho e da demografia final das políticas públicas: a
brasileira, gerando autonomia avaliação de seus resultados.
a milhões de brasileiros A cultura da mensuração de
mais pobres e garantindo impacto ainda é incipiente,
assistência aos mais e a ausência de diagnósticos
vulneráveis rigorosos limita a capacidade
de aprendizado institucional,
O Brasil é um dos países que a correção de rumos e o
operam um dos sistemas de aprimoramento contínuo das
proteção social mais amplos ações governamentais.
e complexos do mundo.
Quando somamos os grandes Sem mecanismos eficazes
programas de transferência de avaliação, torna-se
de renda, as iniciativas de inviável garantir controle
assistência educacional, a social e transparência
Previdência Social, o SUS e no uso dos recursos
os benefícios continuados, públicos. A ausência de um
nos deparamos com uma acompanhamento sistemático
engrenagem robusta, mas dos resultados também
frequentemente marcada dificulta a consolidação dessas
por sobreposições, falhas de políticas junto à opinião
integração e descontinuidades. pública, comprometendo
É um sistema poderoso, mas sua legitimidade e
que ainda demanda maior sustentabilidade.
articulação, coerência e
capacidade de resposta efetiva Brasil, no entanto, conta
às necessidades da população. com instituições robustas e
recursos humanos altamente
Evidencia-se, no dia a dia do qualificados, tanto no
sistema de proteção social, setor público quanto nas
a importância do controle universidades, plenamente
público e da avaliação técnica aptos a desenvolver
nas diversas etapas dos pesquisas transversais e
programas vigentes, desde multidisciplinares voltadas
a concepção, passando à avaliação e à valoração de
pela implementação até a programas sociais. A inserção
pesquisa e levantamento da cultura avaliativa, portanto,
de seus resultados. No depende antes de tudo de
Brasil, historicamente, há uma decisão política. E essa

decisão pode representar Simples Nacional e 11,5
um divisor de águas: ao milhões atuando como
conferir maior eficiência ao Microempreendedores
gasto público, amplia-se Individuais (MEIs).
exponencialmente o impacto
de um sistema de proteção No Cadastro Único, base
social de proporções tão oficial do Ministério do
vastas como o brasileiro. Desenvolvimento Social para
programas sociais, constam
Hoje, os programas sociais 96,9 milhões de brasileiros.
do País enfrentam uma Destes, 20,5 milhões de
conjuntura de transformações famílias estão inscritas no
profundas, decorrentes das Bolsa Família, 5,5 milhões
mudanças demográficas, recebem o Auxílio-Gás, e 5,6
sociais e nas dinâmicas do milhões são beneficiários
trabalho. Mesmo em um do Benefício de Prestação
cenário otimista, de retomada Continuada (BPC).
do crescimento sustentado e
geração de milhões de postos O INSS realiza pagamentos
de trabalho e oportunidades mensais a 40,7 milhões de
empreendedoras, essas pessoas, entre benefícios
transformações devem se previdenciários e assistenciais.
acentuar ao longo da próxima Desses, 6,3 milhões recebem
década, apresentando desafios benefícios assistenciais
que exigirão respostas (incluindo o BPC) e 34,4
igualmente estruturadas, milhões são aposentados
informadas por dados e ou pensionistas do regime
resultados concretos. previdenciário. Vale destacar
que 28,5 milhões de
Segundo dados do beneficiários recebem até um
CAGED (Cadastro Geral salário mínimo por mês.
de Empregados e
Desempregados), do Ministério
do Trabalho, e do Ministério
do Desenvolvimento Social, o
Brasil apresenta atualmente
46 milhões de trabalhadores
com carteira assinada (regime
CLT). Há ainda 13,5 milhões
de pessoas empregadas
sem registro formal, 23
milhões cadastradas no

Com este quadro, são identificados três
desafios e objetivos principais, que são:
a) Prestar assistência adequada aos brasileiros mais vulneráveis
ou em faixa etária fora da população economicamente ativa,
como crianças e idosos.
b) Oportunizar a inclusão produtiva e inserção no mercado
de trabalho para aqueles que querem e têm condição de
trabalhar; e
c) Coordenar-se com as demais áreas sociais do Estado brasileiro,
como Previdência, Educação e Saúde e exercer política pública
que permita a melhoria da condição social da população.
Os objetivos dessa ampla causa social não se realizam sem
um processo consistente de prosperidade e crescimento da
produção, que se reflita em um mercado de trabalho mais amplo.
Contudo, melhorias de processo, especialmente avanços em
sinergia, precisam ser endereçadas com urgência. Isso inclui o
fortalecimento da transparência e o cruzamento de informações
entre os beneficiários e o COAF (Conselho de Controle de
Atividades Financeiras), a fim de identificar eventuais fraudes.
A inclusão produtiva deve ser priorizada com atenção especial:
estima-se que, atualmente, apenas 20% entre os 10% de
brasileiros mais pobres estejam inseridos no mercado
de trabalho.
Dentre as mudanças e melhorias em todo o processo, torna-se
cada vez mais evidente a importância da configuração em escala
nacional de um Agente de Desenvolvimento Social (ADS) em um
modelo ampliado que atenda às famílias beneficiárias do Bolsa
Família e do Benefício de Prestação Continuada sob um aspecto
sinérgico, para não só poder avaliar com mais acuidade índices,
resultados e valores de seus objetivos assistenciais, mas também
conhecer em maior profundidade a relação dessas famílias com
o trabalho, já que se encontram muitas vezes fora de atividade,
também por aspectos sociais próprios ou da dinâmica familiar.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Ampliação do escopo de atuação do Agente de Desenvolvimento
Social (ADS) para vislumbrar a questão da autonomia,
da inclusão produtiva e do mercado de trabalho
• Novo padrão de treinamento, recrutamento e engajamento
O ADS deverá assumir, além das competências tradicionais de
acompanhamento social e encaminhamento para os serviços
de saúde e educação, a responsabilidade de verificar a situação
de ocupação das famílias atendidas. Isso inclui identificar
possibilidades concretas de participação dos adultos em programas
de inclusão produtiva, cursos de capacitação, linhas de microcrédito
e outras oportunidades.
• Ênfase no acompanhamento da situação escolar
O ADS também passará a acompanhar o desempenho escolar dos
alunos das famílias atendidas, com acesso às informações sobre
frequência, rendimento e desempenho escolar, fortalecendo a
integração entre as políticas sociais e educacionais.

Principais ideias e propostas
Evolução na regulamentação e gestão dos
beneficiários de programas sociais federais
• Adoção de indicadores, por município e UF, dos índices de inclusão,
educação e saúde das famílias monitoradas
Implementação de um sistema de indicadores de progressão que
permita o monitoramento da trajetória das famílias, municípios
e unidades federativas (UFs), a partir do cruzamento de dados
relacionados à inclusão produtiva, educação e saúde. Esse sistema
possibilitará análises geográficas e demográficas detalhadas,
incluindo recortes por faixa etária dos pais e/ou responsáveis, entre
outros parâmetros relevantes.
• Mudanças na regulamentação para que a família que passe a
contribuir para a previdência oficial e possua membros com vínculo
CLT mantenha o benefício do Bolsa Família
Adoção de nova modalidade, no caso em que a família inclua
membros empregados sob regime CLT e estes venham a manter o
benefício do Bolsa Família. Esta seria a modalidade para aqueles
que realizaram a transição para a autonomia.
• Vinculação de crianças e jovens das famílias beneficiadas em
programa de acompanhamento total de saúde, iniciativas de Cultura
da Paz
As crianças e os jovens de famílias beneficiárias de programas
sociais devem ser prioritariamente vinculados a ações de
acompanhamento integral em saúde e a iniciativas voltadas
à Cultura da Paz. Isso inclui a priorização na matrícula e na
progressão escolar, especialmente na educação infantil em
sua região de residência, bem como a inserção prioritária
em programas de vacinação, acompanhamento em saúde e
atividades socioculturais voltadas à promoção de ambientes
seguros e pacíficos.

POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO

17. O cuidado com o bem-estar por 1,7% dos gastos globais
dos brasileiros, ao imprimir com saúde. De maneira
sinergia e inovação a um dos geral, 70% dos brasileiros
maiores sistemas de saúde do são usuários exclusivos do
mundo sistema SUS e 25% dos
brasileiros são usuários de
De acordo com dados oficiais, saúde suplementar (serviços
o SUS é um dos sistemas privados e convênios).
de saúde e assistência mais Ainda há uma alternância e
completos do mundo, com combinação entre SUS e saúde
estimativa de 180 milhões suplementar em torno de 20%
de pacientes com cobertura, dos atendimentos.
realizando 2,8 bilhões de
atendimentos e 1,1 bilhão de A questão dos recursos
exames por anos. humanos é fundamental para
a saúde, pois mais de 80%
No entanto, o sistema dos custos gerais do sistema
ainda sofre com situações de saúde são devidos ao
crônicas na quarta década de pagamento de serviços de
implantação e funcionamento: profissionais. A saúde gera
subfinanciamento crônico, trabalho para mais de 9
baixa valorização da atenção milhões de brasileiros.
básica, o aumento de
contenciosos com a crescente Há mudanças significativas na
judicialização da saúde. demografia, na cultura e no
mapa epidemiológico, mas a
O Brasil é um dos maiores principal carência da saúde do
consumidores de saúde no brasileiro é por maior sinergia
mundo, sendo responsável e integração.

A evolução no sistema de saúde passa por alguns vértices
catalisadores principais, listados a seguir.
Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Maior ênfase e resolutividade na atenção primária,
fortalecendo a prevenção de doenças crônicas
- Maior digitalização da Estratégia de Saúde da Família, de forma
a dinamizar o acompanhamento, cadastro e mobilidade das
equipes.
- Aumento das atividades de prevenção na rede de saúde e
de campanhas de saúde pública em todas as mídias – com a
transição epidemiológica, doenças crônicas suplantam as doenças
infecciosas em incidência.
- Campanhas que se contraponham à desinformação na saúde,
especialmente sobre vacinação.
- Prevenção - campanhas de saúde pública de prevenção de
doenças crônicas. Há uma transição epidemiológica, mais doenças
crônicas e menos doenças infecciosas.
- Dentre os temas para prevenção, estão a conscientização sobre
má alimentação, consumo de bebidas alcoólicas e tabagismo,
assim como a necessidade da cobertura de vacinação correta.
- Especial atenção à melhoria da saúde das mulheres, com
unidades especializadas às faixas etárias femininas e prioridade
na implementação do prontuário eletrônico.
- Melhoria das rotinas de atendimento nas Unidades Básicas de
Saúde, com maior compartilhamento de protocolos.
- Melhor preparação para a Economia do Cuidado, atendendo
à demografia, considerando questões regulatórias, de recursos
humanos, acompanhamento de idosos.
- Atenção à Saúde Social, ou seja, a necessidade de interação
pessoal entre as pessoas como um elemento de prevenção a
doenças relacionadas à solidão, a partir da criação de espaços de
convivência que não sejam casa ou trabalho.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Implementação de prontuário eletrônico
universal, acessível a toda a rede de saúde
- O SUS tem mais de 280 milhões de usuários cadastrados, o
que evidencia a clara necessidade de ampla revisão cadastral
e de sistemas, de forma a eliminar pressão sobre os serviços e
burocracia.
- Implementação do prontuário eletrônico individual completo
em âmbito nacional, com garantia de sigilo, permitindo grande
otimização no uso da rede, do acompanhamento de exames,
procedimentos, medicação, evitando duplicações e aumentando
a assertividade em todos os níveis, especialmente na atenção
primária.
- Possibilidade de maior planejamento terapêutico com pacientes
hospitalizados, ao se melhor conhecer o histórico do paciente e
condutas já adotadas.
Estímulo ao Complexo Econômico-Industrial da saúde,
para proporcionar maior autonomia ao Brasil, vinculado
ao sistema ciência-pesquisa-tecnologia-produção
- Estímulo ao Complexo Econômico-Industrial da saúde, para dar
ao Brasil maior autonomia no acesso a insumos e materiais, além
de gerar empregos, desenvolvimento e maior escala nos serviços
de saúde oferecidos.
- Fortalecimento da governança interinstitucional e do
processo de financiamento e atração de investidores nacionais
e internacionais para possibilitar investimentos privados e
densificação do ecossistema econômico da saúde em todo o
Brasil, incluindo o desenvolvimento de pesquisas, marcas e
patentes e especialmente a produção de insumos, materiais e
equipamentos.
- Utilização do poder de compra do SUS, da Farmácia Popular
e da estrutura hospitalar brasileira para gerar escala e
oportunidades aos novos fornecedores homologados.

Evolução na regulação e melhor uso dos
recursos humanos, físicos e financeiros
- Evolução no sistema de regulação e redução das filas para
atendimento a partir da adoção do prontuário eletrônico universal
e revisão nos cadastros e atendimentos represados.
- Ampliação de convênios de hospitais privados de referência com
o ProADi, proporcionando atendimento de alto padrão e hospitais
de especialidades em regiões urbanas menos favorecidas.
- Todos os tratamentos com recursos públicos precisam ter
fundamentação científica para que sejam autorizados – padrões
e protocolos definidos devem ser buscados para se tratar da
judicialização nos serviços de saúde em termos mais razoáveis -
intensificar os entendimentos entre gestores da saúde e o Poder
Judiciário para desenvolver padrões e jurisprudência para tratar
da autorização especial de procedimentos.
- Reequilíbrio e maior compartilhamento das funções-meio nas
estruturas hospitalares, como administração, recursos humanos,
serviços compartilhados, reduzindo custos.

Principais ideias e propostas
Maior rigor na graduação, especialização e na
educação continuada para garantir mais qualidade
na formação de profissionais na área de saúde
- Assegurar de que todas as faculdades de Medicina em
operação tenham um hospital de referência homologado e
estrutura e oferta adequadas para a residência médica.
- Desenvolvimento, juntamente com as entidades representativas
e as universidades, de exame nacional de habilitação para
a profissão médica, como já existente em vários países e
recentemente aprovado na Câmara dos Deputados para Medicina
Veterinária, seguindo para o Senado.
- Aumento da contratação de profissionais médicos formados
com residência no serviço público de saúde, buscando valorizar
a atenção especializada e a formação de profissionais –
Identificação de trilha específica e remuneração adequada para
orientadores de residência médica e especialização.
- Ampliação da estrutura em hospitais de média e alta
complexidade para possibilitar o aumento da formação
continuada de profissionais médicos.
- Criação de programa nacional de formação continuada de
profissionais da saúde em todos os níveis, com certificações
acreditadas e acompanhadas pelos Conselhos profissionais.
Implementação criteriosa da telemedicina para aumentar o
acesso aos serviços, principalmente especialidades médicas
- Implementação da telemedicina para atendimento a consultas
especializadas em todo o Brasil, especialmente no interior e cidades
pequenas, seguindo protocolo estabelecido e para determinadas
situações e incidências, especialmente consultas eletivas.
- Ampliação das ações de telemedicina no âmbito do SUS, a partir
de programas e protocolos específicos.

POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO

18. Melhoria da segurança legais, falhas operacionais e
interna e redução da oportunidades de lucratividade
criminalidade, a partir de extraordinária. Em um patamar
ações de prevenção e de uma ainda mais complexo, está
segurança pública integrada, o crime institucionalizado,
presente e tecnologicamente que envolve agentes públicos
preparada dos Três Poderes e mina a
confiança da sociedade nas
O tema da segurança pública instituições democráticas.
é uma questão de Estado que
não comporta abordagens É fundamental que a
ideológicas nem espaço para estratégia e a gestão da
negociações políticas. Trata- segurança estejam nas mãos
-se de um processo contínuo, de profissionais da área,
no qual não há uma “guerra com experiência técnica e
contra o crime” que possa ser compromisso com resultados.
vencida de forma definitiva. A solução exige articulação
O combate ao crime e à entre diferentes frentes de
ilegalidade exige preparação atuação e depende de forma
diária diante de dinâmicas que decisiva do compartilhamento
se adaptam, se transformam e de informações, do uso
se expandem geograficamente, inteligente de dados e
tanto dentro do Brasil quanto estatísticas e de uma gestão
para além de suas fronteiras. integrada e permanente
das políticas públicas de
Isso demanda ações e segurança.
ajustes permanentes nos
campos institucional, penal,
de prevenção, contenção e
enfrentamento. A criminalidade
manifesta-se em diferentes
níveis, desde o crime comum
nas ruas, que envolve roubos,
furtos e homicídios, afetando
diretamente o cotidiano e a
sensação de segurança da
população, especialmente
nas grandes regiões
metropolitanas; até o crime
organizado, com atuação de
facções, milícias e quadrilhas
que exploram lacunas

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Prevenção à criminalidade, a partir de
ação com grupos sociais em maior risco
- Ampliação das políticas sociais de base, com foco na promoção
da Cultura da Paz, especialmente em bairros com maior
vulnerabilidade social. Além disso, incentivo e apoio do governo
federal à implantação, por parte de Estados e municípios, de
centros voltados à cultura da paz, direcionados ao atendimento
integral de crianças e jovens em situação de risco.
- Intensificação de ações sociais e de conscientização em
escolas, assistência social e logradouros públicos sobre situações
de risco, violência contra mulheres e crianças.
- Avanço do empreendedorismo social e do trabalho em regiões urbanas.
- Plena implementação do novo Estatuto da Criança e
Adolescente (ECA) Digital, com preparação de todas as instâncias
para a sua execução, incluindo unidades especializadas.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Ações e estratégias de governo “anticrime”
nas diferentes áreas de atuação
- Adoção, no planejamento urbano, na arquitetura e no layout
de construção, de estruturas “anticrime”, com maior segurança
aos usuários, dificuldade para a perpetração de crimes e maior
facilidade para identificação de transeuntes, em estações
rodoviárias, de metrô, aeroportos, locais de eventos públicos,
estádios e shows.
- Ampliação do sistema de câmeras e monitoramento nas
estruturas públicas, envolvendo empresas responsáveis pela
segurança e acesso ao local, ligadas às guardas municipais e
polícias militares.
- Maior regulamentação e fiscalização na produção e distribuição
sobre setores com alto índice de atividades ilícitas de bens
falsificados e clandestinos, tais como combustíveis, bebidas e
cigarros.
- Melhor utilização dos equipamentos de rastreabilidade
ambiental, tanto na área urbana quanto na área rural, com a
melhoria das comunicações, e sua integração à informação de
segurança.
- Nova arquitetura para instalações penitenciárias, tornada
obrigatória por ato normativo, dificultando a agregação do crime,
oferecendo condições mais dignas e melhor monitoramento da
movimentação de apenados.

Atuação sinérgica das organizações e forças de segurança
- Fortalecimento da cooperação com Exército, Marinha e Aeronáutica no intercâmbio de informações de interesse da segurança pública brasileira.
- Investimento em treinamento, processos e fortalecimento das
áreas de “Assuntos Internos” e corregedorias em todas as polícias
e organizações de segurança pública.
- Aplicação de reconhecimento facial em todas as áreas centrais
e de grande circulação nos principais centros urbanos, aeroportos, estações rodoviárias e metrôs do Brasil.
- Intensificação do trabalho de inteligência e rastreamento, assim
como da articulação com as forças de defesa de modo a “blindar”
as fronteiras do Brasil mais vulneráveis à fluidez de atividades
criminosas.
- Planejamento integrado de inteligência logística, preparando-se
para se contrapor e antecipar à fluidez do crime (ex. modais de
transporte, rodoviário, aéreo, hidroviário).
- Intensificação de investimentos em tecnologia e integração de
sistemas para a Polícia Rodoviária Federal e concessionárias de
rodovias.
- Fortalecimento das polícias ambientais e o aparato da Justiça
e fiscalização, com uso de tecnologia, para identificar e conter os
crimes ambientais ligados ao crime organizado.
- Criação de sistema nacional unificado, em tempo real, de informações, integrando as diferentes fontes e acessível às forças de
segurança em todos os níveis sob protocolos específicos.
- Consolidação de mapa de dados com georreferenciamento
no nível de município e em maior detalhamento de estatísticas,
ocorrências e séries históricas de criminalidade, equipamentos e
logística.
- Intensificação da rastreabilidade da circulação financeira e de
compras de bens de alto valor, inclusive com pesquisas sobre
crimes virtuais, redes sociais e outras fontes de informação onde
pode haver evasão fiscal, crimes comuns ou a presença do crime
organizado.

Principais ideias e propostas
Evoluções institucionais para avanço da segurança interna no Brasil
- Evolução da troca de informação e intercâmbio entre polícias,
Judiciário e sistema penitenciário no âmbito local, regional e
estadual para novos protocolos e regulações.
- Redução da intraburocracia no sistema de segurança, tornando
mais ágeis as relações funcionais entre a Justiça criminal, polícias
civis e militares, guardas municipais e outras forças e corporações
especializadas.
- Intensificação das atuações de segurança pública dentro da
Amazônia para um grupo executivo, com central unificada de
troca de informações e ação imediata.
- Ampliação da estrutura e da capacidade de mobilização da
Força Nacional diante de emergências de segurança pública ou
calamidade.
- Criação de protocolos de ação imediata para evitar o “conflito
de jurisdição” entre informação e ação, especialmente em
situações como Amazônia e fronteiras.

19. Fortalecimento do esporte como elemento de agregação
POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO, social, educacional e de representação do País
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
O esporte tem se consolidado como um componente crescente
da identidade nacional, e o Brasil tem apresentado avanços
consistentes em modalidades olímpicas, paralímpicas e de alto
rendimento, em todas as categorias. A estrutura organizacional,
profissional e física do esporte nacional evoluiu significativamente
nas últimas décadas, assim como a diversidade das modalidades
praticadas.
Ainda assim, dois aspectos merecem reforço: o fortalecimento
institucional da formação de base de atletas, por meio do
incentivo sistemático ao esporte nas escolas, com mais
competições, acompanhamento e apoio aos estudantes com
potencial esportivo; e a ampliação do papel do esporte como
eixo estruturante de projetos sociais e de cultura da paz. Nesses
contextos, além do impacto psicossocial positivo, é possível
identificar e desenvolver talentos para o alto rendimento.
Institucionalização do esporte dentro das escolas
públicas brasileiras, com competições organizadas
- Implementação em âmbito nacional dos jogos escolares,
buscando valorizar os campeonatos municipais, regionais,
estaduais, chegando ao âmbito nacional em um conjunto de
esportes e modalidades.
- Fortalecimento das Confederações Brasileiras de Desporto
Escolar e Desporto Universitário.
Intensificação do caráter formador do
esporte em projetos sociais e de cultura de paz
- Inserção em todas as iniciativas de Cultura de Paz e projetos de
extensão social de oferta de prática esportiva, com profissionais,
buscando desenvolver qualidades psicossociais e de grupo, e,
eventualmente, revelando potenciais atletas de alto rendimento.

Principais ideias e propostas POLÍTICAS E INICIATIVAS PARA EXECUÇÃO,
REGULAMENTAÇÃO E ESTÍMULO
Ampliação do processo de descentralização de
equipamentos e otimização da utilização de
instalações e equipamentos para o esporte de alto
rendimento desenvolvidos a partir do Legado Olímpico
- Mapeamento, monitoramento e organização do uso, gestão e
utilização dos equipamentos do Legado Olímpico, juntamente
com as federações, buscando otimizar a sua aplicação em
competições, na preparação das equipes brasileiras e em
competições comunitárias escolares.
- Ampliação do processo de descentralização dos equipamentos
de alto rendimento, possibilitando que sejam formados atletas
em todas as regiões do Brasil.
20. Melhor preparação e um descompasso entre o que
apoio às cidades brasileiras se exige dos municípios e o
para oferecer qualidade de que se oferece em condições
vida, acesso à habitação, para cumprir essas exigências.
mobilidade, saneamento,
ambiente urbano saudável e Como resultado, muitos
resiliência a catástrofes ou municípios enfrentaram
emergências climáticas desequilíbrios financeiros e
dificuldades estruturais. A
Nas duas últimas décadas, as aprovação da PEC 66/2023,
cidades brasileiras passaram que estende os prazos de
a assumir uma série de novas refinanciamento das dívidas
atribuições em sua gestão, o municipais, representa agora
que ampliou significativamente uma oportunidade concreta
a complexidade e as para que esses entes locais
responsabilidades municipais. reorganizem suas finanças e
Porém, essa ampliação de retomem sua capacidade de
incumbências nem sempre investimento e gestão com
veio acompanhada dos maior equilíbrio.
recursos necessários, sejam
eles financeiros, técnicos ou Apesar dos avanços
em termos de qualificação e recentes, persistem desafios
extensão das equipes, gerando importantes que exigem

maior apoio dos governos inovadores e foco na elevação
federal e estaduais. Entre do padrão das moradias
esses desafios, destacam-se a destinadas à habitação de
necessidade de soluções mais interesse social, especialmente
qualificadas para a mobilidade na Faixa 1 do programa Minha
dentro das cidades, tanto Casa, Minha Vida.
em infraestrutura quanto em
materiais, além da promoção Nesse contexto, é essencial
de cidades inteligentes: aumentar o sistema de
espaços urbanos mais habitação subsidiada,
conectados, integrados e estendendo-o também à
preparados para oferecer classe média brasileira. Para
conectividade e serviços isso, propõe-se a criação de
digitais que atendam às faixas de financiamento que
demandas da população de considerem as diferentes
forma eficiente e inclusiva. realidades regionais,
contemplando famílias com
As grandes metrópoles renda de até 15 salários
devem receber especial mínimos e permitindo a
atenção nos mecanismos de realização do sonho da casa
financiamento e incentivos, própria de forma acessível e
a partir das estruturas sustentável.
federais e da CAIXA, no que
diz respeito à recuperação
e revocacionamento de
suas regiões centrais,
gerando produtividade para
essas cidades, reduzindo a
necessidade de expansão
de infraestrutura e
deslocamentos, melhorando
a mobilidade humana e
maximizando a infraestrutura
já existente nessas regiões
urbanas.
A habitação de qualidade
permanece como um dos
grandes desafios nacionais,
exigindo variações de solução
que envolvam novos modelos
construtivos, materiais

Além disso, a preparação ações devem contar com
para eventos climáticos a articulação e o apoio das
extremos e a construção de esferas estadual e federal,
mecanismos de resiliência garantindo maior efetividade
urbana tornaram-se medidas e cobertura nas regiões mais
inadiáveis nas últimas vulneráveis.
décadas. As cidades brasileiras
têm enfrentado um acúmulo Os planos diretores, bem
crescente de atribuições, como os demais instrumentos
como habitação, mobilidade, oficiais de planejamento dos
planejamento urbano, municípios precisam passar a
saneamento, infraestrutura, contar obrigatoriamente com
saúde e educação, às quais o item de prevenção de riscos,
agora se somam os desafios além de considerar a lógica
da prevenção de desastres e de mobilidade humana nas
da adaptação às mudanças cidades, o que implica, por
climáticas. muitas vezes, mudanças no
código de obras, zoneamento,
Diante disso, é necessária a e na forma de executar e
ampliação dos mecanismos organizar a vida nas cidades.
de financiamento, gestão
e execução de ações de As ações de reciclagem,
prevenção e resposta, com consumo consciente e
uma proposta de alocação economia circular enquanto
de 60% dos recursos para a política de Estado devem
prevenção de riscos urbanos permear a produção,
e 40% para medidas de distribuição e o espaço
mitigação e emergência. Essas urbano, ao reduzir emissões,

Mensagem de convergência
AS ESCO LHAS D E FUTU RO D IANTE
DA U RG ÊN CIA D O P RES ENTE
Mais do que vontade política, é focada em mudança,
momento da responsabilidade evolução responsável e
compartilhada estratégia de longo prazo.
É importante entender que Há grandes expectativas
uma das funções centrais internas e externas pela
desempenhadas pelo Estado recuperação da qualidade
é a manutenção do grau de institucional e da assertividade
pacificação do País, sendo das lideranças em torno de um
um elemento-chave o projeto arrojado e sustentável
equilíbrio da sociedade para de Brasil, capaz de implementar
consolidar o desenvolvimento mudanças importantes e
e a democracia. Com um de afirmar um profundo
novo ciclo eleitoral em 2026, comprometimento com o
há uma grande oportunidade fortalecimento das normas
para o MDB se reconectar democráticas. É primordial o
com os brasileiros de forma País avançar em suas bases
significativa, apresentando econômicas e sociais, bem
um posicionamento como em uma temática
programático plural e contemporânea essencial
coerente, com uma agenda ligada às mudanças climáticas,
compartilhada e convergente inovação e tecnologia.

A singularidade e as Este documento apresenta
especificidades brasileiras caminhos para que o Brasil
requerem um modelo próprio de possa prosperar no contexto
modernização e transformações local, regional e no mundo
atual e futuro e tem o potencial
socioeconômicas, junto com
de contribuir para o debate
um olhar especial para o
público, oferecendo subsídios
desenvolvimento do capital para que lideranças políticas
humano. Neste modelo se inclui e gestores públicos do MDB
um avanço significativo no se desafiem na formulação
atendimento das necessidades de planos, políticas públicas e
da sociedade moderna e da estratégias relevantes para o
futura força de trabalho no que País. As atuais circunstâncias
compete à educação, habilidades clamam por líderes
comprometidos com uma nova
e conhecimento, que inspire
agenda política e de governo
crianças e jovens em suas vidas e
alinhada aos desafios do
trajetórias profissionais. nosso tempo.

Referências
Esperança e Mudança
(PMDB, 1982)
Democracia com Desenvolvimento
(PMDB, 1996)
Uma Ponte para o Futuro
(FUG-PMDB, 2015)
Todos por Um Só Brasil
(FUG-MDB, 2021)
Educação no Centro
(FUG, 2022)
Inclusão Produtiva no Brasil. Do Desafio à Ação
(FUG, 2023)
Cidades Resilientes
(FUG, 2024)
Escaneie o QR Code com a câmera
do celular e assista o vídeo resumo
do documento programático
Caminhos para o Brasil.

Expediente
COMISSÃO EXECUTIVA NACIONAL DO MDB
Presidente: Baleia Rossi (SP)
1ª Vice-Presidente: Elcione Barbalho (PA)
2º Vice-Presidente: Confúcio Moura (RO)
3º Vice-Presidente: Carlos Chiodini (SC)
Secretário-Geral: Hercílio Coelho Diniz (MG)
1º Secretário-Adjunto: Eunício Oliveira (CE)
2º Secretário-Adjunto: Washington Reis (RJ)
Tesoureiro: Marcelo Castro (PI)
Tesoureiro-Adjunto: Sérgio Souza (PR)
Secretária Nacional da Mulher: Kátia Lôbo (RJ)
SECRETÁRIO EXECUTIVO DO MDB
Reinaldo Japa Takarabe
LÍDER DA BANCADA NO SENADO
Senador Eduardo Braga (AM)
LÍDER DA BANCADA NA CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Federal Isnaldo Bulhões (AL)
DIRETORIA ADMINISTRATIVA – FUNDAÇÃO ULYSSES GUIMARÃES
Presidente: Alceu Moreira (RS)
Vice-Presidente: Edinho Araújo (SP)
Diretora de Formação Política: Simone Tebet (MS)
Diretor de Relações Institucionais: Rafael de Goes Brito (AL)
Secretário-Geral: Welington Coimbra (ES)
Diretor-Tesoureiro: Hildo Augusto da Rocha Neto (MA)
Diretores Suplentes
Renato Guimarães Adur (PR)
Simone Curraladas dos Santos (SP)
Valdir Vital Cobalchini (SC)
Wellington Moreira Franco (RJ)
Carlos Alberto Chiodini (SC)

Conselheiros Titulares
Edem Ferreira dos Santos (AP)
Gabriel Vieira de Souza (RS)
Henderson Lira Pinto (PA)
Nelson Tadeu Filippelli (DF)
Norton Soares da Rosa (RS)
Palmínio Altimari Filho (SP)
Paula Cristina Titan Rebello (PA)
Regina Heurich Perondi (RS)
Roseana Sarney Murad (MA)
Veneziano do Rego Segundo Neto (PB)
Walter Vicioni Gonçalves (SP)
Washington Aparecido dos Santos (SP)
Conselheiros Suplentes
Dirce Aparecida Heiderscheidt (SC)
Genebaldo de Souza Correia (BA)
João Lúcio Magalhães Bifano (MG)
José Wanderley Neto (AL)
Romero Jucá Filho (RR)
CONSELHO DE FORMAÇÃO POLÍTICA E EDITORIAL
Presidente: José Fogaça (RS)
Vice-Presidente: Raul Henry (PE)
Conselheiros
Confúcio Aires de Moura (RO)
Daniel Neves de Faria (SP)
Elisiane da Silva (RS)
Gabriel Sousa Marques de Azevedo (MG)
João Victor Villaverde de Almeida (SP)
José Aldo Rebelo Figueiredo (SP)
José Fernando Silva Santos (BA)
José Frederico Lyra Neto (GO)
Luís Felipe Loro (RS)
Marcelo Costa e Castro (PI)
Robert Bonifácio da Silva (GO)
Thatiana de Oliveira (DF)
Thiago Alexandre Rodrigues da Silva (MT)

EQUIPE TÉCNICA FUNDAÇÃO ULYSSES GUIMARÃES
SECRETÁRIO EXECUTIVO
Guto Scherer
SECRETÁRIO EXECUTIVO ADJUNTO
Fabrício Renner
DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO
Gustavo Torquato Cabral de Araújo ‐ Coordenador de Comunicação
Marcela Nunes Fernandes ‐ Coordenadora de Publicidade
PRODUÇÃO E REALIZAÇÃO DOS ENCONTROS
“O BRASIL PRECISA PENSAR O BRASIL”
COORDENAÇÃO EXECUTIVA
Elizabeth Leão ‐ Execução e Realização de Eventos
Shara Brogio Ponciano de Arruda ‐ Coordenadora de Gabinete
da Diretoria
RELACIONAMENTO INSTITUCIONAL
Thatiana Souza Marcial
PRODUTORA DE EVENTOS
Storia Eventos e Projetos
COBERTURA DIGITAL
Gabriel dos Passos Miranda - Triad Comunicação / Agência Moove
José Henrique Peres Coelho ‐ Coordenação de Marketing e
Relacionamento Interno
Rafael Zorn Ramos - Triad Comunicação / Agência Moove
ACERVO HISTÓRICO MDB E FUG
Adriano Ceolin
Evelise Zimmer Neves
Deiselene Nascimento de Bastos ‐ Coordenadora de Departamento
Natália Rangel - Executiva de Contas / Agência Moove
Marga Acioli - Head de Novos Negócios / Agência Moove

ELABORAÇÃO DO DOCUMENTO POLÍTICO-PROGRAMÁTICO
COORDENAÇÃO “O BRASIL PRECISA PENSAR O BRASIL”
José Aldo Rebelo Figueiredo (Coordenador-Geral)
José Fogaça
Raul Henry
José Luiz Fuscaldo
FORMULAÇÃO E CONTEÚDO
Gustavo Grisa
Renata de Carvalho Rodrigues
REVISÃO
Luís Felipe Loro
PROJETO GRÁFICO E DIAGRAMAÇÃO
Agência Moove
FOTOGRAFIAS
Acervo FUG e Agência Moove (banco de imagens
Getty Images e criação em IA pelo ChatGPT)
A Fundação Ulysses Guimarães e o MDB agradecem a todos
que aceitaram o convite para contribuir com ideias e propostas
durante os eventos virtuais e presenciais realizados pela FUG.
Proibida a reprodução total ou parcial desta publicação, em
qualquer meio ou forma, seja eletrônica ou mecânica, sem a
autorização por escrito da FUG.
https://fundacaoulysses.org.br/
SHIS QL 12, conjunto 7, casa 17, Brasília - DF