PROGRAMA 
COMPROMISSO COM O FUTURO 
Programa do Partido Socialismo e Liberdade 
Apresentação 
  O surgimento do PSOL representou um marco na história da esquerda 
brasileira, trazendo à cena um novo instrumento político de luta, 
comprometido com a defesa e a construção de uma estratégia socialista 
pautada na democracia e na liberdade. Em um contexto mundial em que esse 
projeto foi tido por superado, nosso partido surgiu para reafirmar que 
outro mundo não apenas continua sendo possível, como também absolutamente 
necessário. 
 
Duas décadas após seu registro legal, o PSOL cresceu, se fortaleceu e 
incorporou elementos políticos, programáticos e sociais que o 
consolidaram como um partido fundamental para a renovação da esquerda no 
Brasil. 
 
Nosso partido surgiu na luta contra a reforma da Previdência, em 2003, 
posicionando-se como uma oposição de esquerda em um período histórico em 
que ainda não existia uma extrema-direita de massas no cenário nacional. 
Desde então, temos sido uma voz firme contra as políticas neoliberais e 
em defesa dos direitos da classe trabalhadora. Mantivemo-nos firmes na 
defesa da democracia durante o golpe parlamentar de 2016. Tivemos papel 
de destaque na oposição ao bolsonarismo, com forte atuação tanto nas ruas 
quanto no parlamento. Durante a pandemia, fomos responsáveis por uma ação 
no STF que resultou na suspensão de despejos e remoções, garantindo 
proteção a milhares de famílias em situação de vulnerabilidade. 
 
Conectado com as lutas do nosso tempo, o PSOL se identifica com os 
movimentos sociais contemporâneos em defesa do feminismo, da luta 
antirracista e anticapacitista, da comunidade LGBTQIA+, dos povos 
indígenas, de ambientalistas e dos direitos humanos. Buscamos 
constantemente nos atualizar por meio do diálogo com novas e antigas 
formas de luta popular e social, de maneira interseccional. 
 
Ao longo desses vinte anos, amadurecemos sem abrir mão do nosso 
compromisso com a radicalidade socialista. Construímos redes de alianças 
dentro e fora do Brasil e crescemos eleitoralmente como nenhum outro 
partido da esquerda brasileira. Ainda assim, temos um longo caminho pela 
frente. 
 
Essa trajetória potente foi construída em um período de intensas 
contradições, com a agudização da crise do neoliberalismo a partir de 
2008 e a ascensão da extrema-direita como desdobramento dessa crise. 
Neste novo cenário, nos deparamos com uma etapa histórica em que a 
esquerda necessita formular novas respostas. 
 
Por isso, no marco dos 20 anos de legalização do PSOL, nos propusemos a 
um amplo processo de debates, estimulando a reflexão sobre nosso programa 
e estrutura, renovando nosso compromisso com a construção do socialismo 
do século 21, com democracia e liberdade. 
 

A síntese desses debates resultou na atualização programática expressa 
neste documento, preservando nossa disposição de manter um diálogo 
permanente e concreto com os lutadores e movimentos sociais. 
 
A nova etapa do capitalismo intensifica a crise de projetos e torna 
imprescindível o fortalecimento de um programa socialista capaz de se 
conectar com amplas parcelas do nosso povo e disputar, no presente, um 
sentido de futuro. 
 
1.2 Por um socialismo do nosso tempo 
 
Para o PSOL, o socialismo é um modelo econômico, político e social que 
nasce em resposta às contradições da sociedade capitalista e da sua 
incapacidade de emancipar plenamente a humanidade. O socialismo oferece 
uma alternativa estrutural a esse sistema que coloca a acumulação do 
capital por uma minoria acima da vida e do planeta.  
 
Em um país erguido sobre as bases do escravismo e do colonialismo, como é 
o caso do Brasil, o socialismo defendido pelo PSOL é um projeto baseado 
na justiça econômica, social e ambiental, que assegura direitos iguais, 
soberania popular, liberdade, diversidade religiosa e democracia, criando 
as condições para a plena realização das potencialidades de cada pessoa e 
da sociedade como um todo. O projeto socialista é, portanto, histórico e 
anticapitalista.  
 
O socialismo, entendido como um modelo econômico baseado na socialização, 
no controle social da produção e na distribuição da riqueza gerada pelo 
trabalho humano, deve estar alicerçado na democracia, na liberdade, na 
solidariedade, na oposição a todas as formas de opressão e exploração, na 
mobilização popular, no internacionalismo, no anti-imperialismo, na 
independência política de classe, assim como na defesa do meio ambiente e 
da soberania nacional. 
 
O caminho para o socialismo deve ser capaz de vincular as lutas imediatas 
e concretas a um horizonte mais amplo de transformação social.  Devemos 
envolver milhões de trabalhadoras e trabalhadores brasileiros na luta 
política, baseados em valores solidários, comunitários e coletivos. 
Assim, podemos contribuir com a formação de uma nova sociedade, superando 
o individualismo e o egoísmo que marcam o imaginário social no 
neoliberalismo. 
 
Nosso socialismo será democrático, participativo, fundado na vontade 
soberana das maiorias sociais, respeitando a pluralidade política e os 
direitos dos setores historicamente minorizados. A história brasileira é 
atravessada pela violência promovida pelo colonialismo e pelas classes 
dominantes contra povos indígenas, comunidades tradicionais, povo negro, 
trabalhadoras e trabalhadores, pessoas com deficiência, população 
LGBTQIA+ e populações minorizadas em geral. Romper definitivamente com o 
ciclo de golpes, violência e opressão só será possível assegurando uma 
democracia radical, onde a liberdade possa ser exercida plenamente, com 
respeito ao próximo e compromisso com uma sociedade justa para todas as 
pessoas.  
 

Consideramos que a democracia tem uma dimensão política, mas também 
material. Em sua dimensão política, defendemos a importância da 
pluralidade, da participação popular, da representatividade dos 
diferentes setores sociais, do controle social sobre o Estado, da 
independência entre os Poderes, da transparência e da ética pública. Em 
sua dimensão material, concebemos a democracia como a garantia de acesso 
à saúde, educação, alimentação saudável, meio ambiente, moradia, emprego, 
terra, cultura, lazer e soberania. 
 
Reconhecemos a centralidade da crise climática e propomos uma transição 
que permita o respeito aos direitos da natureza, seus ecossistemas e 
espécies. Nosso socialismo será baseado em um modelo de justiça 
socioambiental e climática, considerando a perspectiva ecossocialista. 
Deve permitir uma produção de bens e serviços integrada aos ciclos de 
reprodução da natureza e às necessidades  de preservação do planeta. O 
PSOL compreende o enfrentamento às mudanças climáticas como uma luta 
contra as ameaças existenciais representadas pelo capitalismo, superando 
as promessas desenvolvimentistas e concepções atrasadas presentes em 
nossa sociedade que seguem vendo a natureza como mera fonte de recursos. 
 
Nosso socialismo é internacionalista. Reconhecemos que a liberdade e a 
justiça social no Brasil só podem ser asseguradas plenamente se forem 
parte de um movimento internacional mais amplo, que permita levar a 
América Latina e o resto do mundo à condição de territórios livres da 
lógica predatória do sistema do capital. Um dos maiores exemplos atuais 
desta lógica é o genocídio contra povo Palestino, luta pela qual o PSOL 
foi e é aliado incondicional.  Compreendemos que a luta comum é 
necessária para enfrentar os males do sistema capitalista. Exercitamos a 
solidariedade internacional entre povos e movimentos como elemento 
indispensável para essa transformação. 
 
Afirmamos nossa defesa da soberania nacional. O Brasil jamais rompeu 
plenamente com os mecanismos de dominação que perpetuam, no plano 
mundial, sua condição de país da periferia do capitalismo. Isso nos 
mantém aprisionados aos interesses monopolistas e às dinâmicas 
neocoloniais. A globalização neoliberal aprofundou esse quadro. Por isso, 
para o PSOL a soberania nacional orienta a luta por uma nova posição do 
Brasil na divisão internacional do trabalho e rechaça qualquer 
interferência externa em assuntos de interesse nacional, vindos de outros 
Estados ou de corporações.  
 
Reivindicamos a independência política do PSOL. Isso não significa negar 
a busca pela mais ampla unidade com partidos ou movimentos que 
compartilhem de uma perspectiva estratégica comum. Temos consciência de 
que o socialismo e a liberdade só poderão ser construídos pela ação 
combinada de diferentes sujeitos coletivos. Mas o PSOL só poderá ser útil 
a esse propósito se mantiver sua independência diante de interesses 
econômicos e políticos que sustentem a injustiça, os privilégios e a 
exploração das maiorias sociais. 
 
Faremos isso valorizando o amplo debate interno em nosso partido. A 
democracia socialista exige máximo respeito e compromisso coletivo.  
 
UM PARTIDO À ALTURA DA NOVA ETAPA HISTÓRICA 

2.1 O capitalismo do século 21 
 
O século 21 inaugurou uma era de profunda crise e transformação do 
capitalismo global. O consenso neoliberal, que se consolidou nas décadas 
finais do século 21 como paradigma hegemônico, entrou em colapso com a 
crise financeira internacional de 2008. A crise revelou a falência das 
promessas de crescimento econômico constante e bem-estar. Longe de ser um 
mero evento econômico passageiro, foi a centelha que  expôs as 
contradições de um sistema baseado na financeirização, na 
desregulamentação, na abertura irrestrita dos mercados e no desmonte 
sistemático dos direitos sociais e trabalhistas.  
 
A resposta das elites dominantes à crise de 2008 não foi uma correção de 
rumos, mas a radicalização da agenda neoliberal. A maioria dos governos, 
submissa ao capital financeiro, promoveu severos ajustes recessivos, com 
cortes em investimentos sociais, precarização cada vez maior das relações 
de trabalho e transferência massiva da renda do trabalho para o capital. 
Essa agenda de austeridade constituiu a resposta conservadora ao conflito 
distributivo, que não apenas deixou de resolver a crise, como a 
aprofundou, erodindo a confiança nas frágeis democracias liberais e 
criando um terreno fértil para o florescimento de forças políticas 
reacionárias com um falso discurso “antissistema”. 
 
No entanto, o fim do consenso neoliberal abriu espaço para uma crise do 
próprio projeto, da qual a ascensão da extrema-direita é uma de suas 
expressões mais evidentes. Seu avanço, associado aos interesses do 
capital monopolista — das big techs ao agronegócio e às petroleiras —, 
oferece um modelo de capitalismo autoritário, xenofóbico, misógino, 
racista e negacionista climático, em choque frontal com qualquer noção 
substantiva de democracia. 
 
Neste contexto, uma parcela considerável da esquerda mundial permanece 
presa a uma ortodoxia econômica ultrapassada — tanto na defesa da 
manutenção de superávits fiscais primários, sob o pretexto de conquistar 
a confiança dos mercados, quanto na insistência em um modelo 
desenvolvimentista. Essa ideia alimenta uma ilusão: a de um país como o 
Brasil, situado na periferia do capitalismo, alcançar os padrões de 
desenvolvimento e consumo das nações centrais por meio do fortalecimento 
do mercado interno ou da exportação de commodities. Tal visão é não 
apenas anacrônica, mas também profundamente danosa, pois impede a 
formulação de um projeto genuinamente alternativo de ruptura com o 
capital e ignora tanto os limites ecológicos do planeta quanto a nova 
correlação de forças no cenário global. 
 
O golpe parlamentar de 2016 no Brasil e a ofensiva conservadora que 
varreu a América Latina devem ser compreendidos como a resposta brutal 
das classes dominantes ao conflito distributivo instaurado com a crise do 
paradigma neoliberal. Mesmo os governos que não ameaçavam diretamente a 
continuidade do crescimento da renda do capital, mas que conseguiram 
promover expansão econômica com alguma redistribuição e redução da 
desigualdade, tornaram-se inaceitáveis para essas elites. As forças do 
capital reagiram para recolocar o país e o continente na rota da 
superexploração, da financeirização e da reprimarização das economias. 
 

A crise do capitalismo, portanto, revela-se multidimensional: econômica, 
política, social, ambiental, humanitária e de legitimidade democrática. O 
mundo atual é mais perigoso, instável e imprevisível do que há vinte 
anos, exigindo de nós uma análise audaz e a formulação de um projeto 
radicalmente novo. 
 
2.2 Um novo mundo do trabalho e uma crise civilizatória 
 
Se a crise é global, suas expressões concretas no mundo do trabalho são 
avassaladoras e redefinem a própria composição da classe trabalhadora. Ao 
contrário dos anos 1980, quando mais de 20% da força de trabalho 
brasileira estava na indústria e um número expressivo gozava de direitos 
formais, hoje vivemos uma realidade de desindustrialização relativa, 
precarização estrutural combinada com invisibilização do trabalho dos 
cuidados – majoritariamente feminino – e uma revolução técnico-científica 
comandada pelo capital. 
 
O cenário atual é de uma radical transformação. A robotização, a 
automação e o deslocamento de indústrias para a Ásia extinguiram milhões 
de empregos industriais bem remunerados em todo o Ocidente, um processo 
irreversível, com profundas consequências sociais e políticas. Gerações 
de trabalhadores que acreditavam possuir saberes e profissões asseguradas 
para toda a vida veem seu mundo desmoronar, substituído por uma intensa e 
generalizada insegurança existencial. 
 
Esse processo expressa uma mudança acelerada na composição orgânica do 
capital, marcada pelo aumento da produtividade resultante da substituição 
do trabalho vivo por máquinas. O resultado da automatização poderia 
representar libertação para a classe trabalhadora, mas transforma-se, sob 
a lógica do capital, em reforço da exploração e aprofundamento das 
desigualdades. 
 
Trata-se de um fenômeno que ultrapassa o setor industrial. O setor de 
serviços vive uma onda igualmente acelerada de automação, que transfere 
ao usuário, de forma não remunerada, tarefas antes executadas por 
trabalhadores assalariados: operações bancárias por aplicativos, ensino a 
distância, plataformas de vendas online e serviços automatizados em geral 
têm eliminado postos de trabalho em larga escala. 
 
Nesse cenário, o papel das big techs adquire centralidade estratégica 
tanto na perspectiva do Estado, do direito à comunicação e da soberania 
dos povos quanto na dimensão do mundo do trabalho e das subjetividades 
das classes trabalhadoras.  
 
As big techs se transformam nos centros de poder do capitalismo 
contemporâneo, funcionando em bases monopolistas. Seu modelo de negócio, 
baseado na vigilância em massa e na extração de dados, é motor de uma 
brutal concentração de renda e de um aumento inédito das desigualdades. 
Além disso, os grandes datacenters, necessários para o crescimento das 
IAs das big techs, demandam quantidades crescentes de energia e água, que 
agudizam a catástrofe ecológica em curso.  
 
Para o mundo do trabalho, as consequências são profundas. A chegada das 
plataformas digitais e a revolução técnico-científica, mobilizadas a 

serviço do capital, fragmenta os processos produtivos, aumenta a 
exploração e quebra as identidades e a experiência de classe baseada na 
solidariedade horizontal. As novas gerações são contratadas em condições 
que negam direitos já conquistados, por meio da pejotização e da 
informalidade. O Estado passa a ser percebido como um aparato que apenas 
fiscaliza, controla e pune. Há, ainda, o crescimento vertiginoso do uso 
das redes sociais para viabilizar a própria relação de trabalho para 
milhões de trabalhadores por conta própria, que passam a depender da 
mediação das plataformas e redes sociais para chegar aos seus clientes, 
ficando cada vez mais sujeitas à lógica dos algoritmos. Há um imenso 
impacto subjetivo nessa nova forma de trabalho: individualização, 
exposição ao discurso de ódio, potencialização da ansiedade. Este 
contexto é o terreno ideal para a adesão à retórica neoliberal e para o 
crescimento da extrema-direita, que tem nas próprias plataformas seu 
principal campo de ação e doutrinação, difundindo ódio e teorias 
conspiratórias. 
 
O resultado deste novo cenário é um mundo onde os super ricos se tornam 
cada vez mais ricos e poderosos, formando uma burguesia transnacional 
disposta a desregular radicalmente os mercados e limitar o Estado-nação 
ao mínimo necessário para a manutenção dos seus negócios.  
 
Diante deste ambiente  complexo, a luta pela regulação democrática destas 
corporações e pela construção de uma infraestrutura tecnológica soberana 
e pública torna-se central para qualquer projeto de esquerda. É uma luta 
de longo prazo que deve combinar a ação em âmbito nacional – com pesados 
investimentos estatais em banda larga universal, proteção de dados e 
tecnologias de código aberto – com um internacionalismo ativo, pois é 
impossível derrotar o poder das big techs apenas no plano nacional. 
 
Há ainda outra dimensão: os trabalhos de cuidado, responsáveis por uma 
economia própria e frequentemente invisível, cumprem a função essencial 
de reprodução da vida. O trabalho doméstico, os cuidados prestados a 
crianças, pessoas idosas e com deficiência, bem como as tarefas 
cotidianas, constituem o alicerce da própria produção econômica. 
Historicamente, o trabalho necessário à reprodução social recaiu sobre a 
expropriação não remunerada do trabalho feminino. Estes cinco séculos de 
exploração se converteram hoje no trabalho doméstico precarizado, 
majoritariamente realizado por mulheres negras e periféricas. Reconhecer 
a centralidade política do trabalho de cuidado como componente 
fundamental de sustentação da sociedade permitirá integrar suas demandas 
à agenda política e econômica do país, fortalecendo a luta por direitos, 
igualdade social e condições econômicas justas para todas as pessoas que 
exercem atividades sócio-reprodutivas. 
 
A tarefa do PSOL, portanto, é articular um programa capaz de enfrentar 
simultaneamente o poder do capital financeiro, o capitalismo extrativista 
que produz hiperconcentração de riqueza, a precarização do trabalho, a 
crise climática e as desigualdades estruturais de raça e gênero. Isso 
implica formular um projeto de país que combine a defesa intransigente 
dos serviços públicos universais, a redução da jornada de trabalho, a 
regulação democrática da tecnologia e uma transição ecológica justa e 
popular. Trata-se de um projeto que não tema enfrentar as narrativas 
desenvolvimentistas do século 20 e que ouse imaginar — e construir — um 

socialismo do século 21, democraticamente planejado, centrado na 
valorização da vida, e não do lucro. 
 
2.3 Crise climática e Transição Ecológica 
 
Enfrentar a crise climática não pode se limitar à constante elaboração de 
um inventário sobre a ameaça existencial que ela representa. Já 
conhecemos, ainda que nem sempre tenhamos internalizado as consequências 
do aumento das temperaturas, da elevação do nível dos oceanos, do 
desmatamento, da queima de combustíveis fósseis, do derretimento das 
geleiras, a crise hídrica, do desaparecimento da biodiversidade, da 
acidificação dos mares e da exploração predatória dos recursos minerais. 
 
Além do aumento objetivo da temperatura média da Terra, eventos 
climáticos extremos tornam-se cada vez mais frequentes e intensos, 
afetando principalmente as populações que menos contribuem para a crise 
climática. Moradores das periferias urbanas, a juventude das médias e 
grandes cidades, a população negra, os povos indígenas, quilombolas, 
ribeirinhos, pequenos agricultores e outros povos e comunidades 
tradicionais figuram entre as maiores vítimas desse desequilíbrio, 
sofrendo constantemente com perdas materiais, destruição de territórios e 
desestruturação de seus modos de vida, como ocorre, por exemplo, na 
Amazônia. 
 
Pelo lucro de poucos, o equilíbrio ecológico do planeta vem sendo 
destruído, e a vida da maioria das pessoas é colocada em permanente 
estado de emergência — situação que resulta, inclusive, na deterioração 
da saúde humana e no aumento dos deslocamentos e migrações forçadas. 
 
O que a ciência tem demonstrado nos últimos anos é que o planeta não 
suporta o atual ritmo de produção e consumo imposto pelo capitalismo. 
Essa constatação nos obriga a enfrentar o debate sobre a transformação 
dos modelos produtivos, o papel da agroecologia e dos saberes 
tradicionais, o controle público dos recursos naturais estratégicos, a 
descarbonização da economia e a defesa dos territórios indígenas e 
quilombolas, entre outros temas centrais. Não se trata apenas de reformar 
o sistema existente, mas de substituir o atual modelo de desenvolvimento. 
 
Em outras palavras, a transição ecológica não pode se resumir a um 
“capitalismo sustentável”. Não acreditamos que esse sistema, com sua 
lógica predatória, sua crescente demanda por bens naturais e com os 
padrões de consumo que incentiva, possa encontrar uma forma 
“sustentável”. Para nós, a transição ecológica é  parte de um programa  
de superação do capitalismo, com a construção de alternativas à cultura 
da devastação, do desperdício e do supérfluo. 
 
A crise climática coloca em xeque, simultaneamente, a forma capitalista 
de produção, seja na “indústria da guerra”, responsável por parte 
considerável das emissões de CO2, nos padrões de consumo incentivados 
pela propaganda ou nos fluxos comerciais que impõe aos países do Sul 
Global o papel de fornecedores de matérias-primas e consumidores de bens 
de alto valor agregado. Ela também evidencia as ameaças à vida 
representadas pela dinâmica destrutiva do sistema do capital e abre 
espaço para a formulação de um modelo alternativo, baseado em uma nova 

divisão internacional da produção, na qual países detentores de grandes 
reservas de energia limpa poderão se tornar verdadeiras potências. 
 
No entanto, essa transição energética precisa ser conduzida de forma 
democrática, com ampla participação e diálogo com as populações 
tradicionais e indígenas. É fundamental que o financiamento desse 
processo seja assumido, prioritariamente, pelos países centrais do 
capitalismo — historicamente responsáveis pelas maiores emissões de 
carbono —, de modo a redistribuir recursos e permitir que os países da 
periferia global realizem uma transição justa, popular e soberana. 
 
Mesmo nas previsões científicas mais otimistas, os efeitos da crise 
climática já não são totalmente reversíveis. Nesse contexto, tragédias 
decorrentes de fortes chuvas, enchentes, deslizamentos, queimadas, ondas 
de calor e frio extremos, não são fenômenos naturais, mas consequências 
da combinação desastrosa entre a crise e a profunda desigualdade na 
distribuição de infraestrutura e planejamento de nossas cidades. Devemos, 
portanto, enraizar e contextualizar os debates e esforços para reduzir os 
riscos e combater o racismo ambiental, promovendo medidas de adaptação 
que enfrentem os danos já causados. Ao mesmo tempo, é fundamental mitigar 
as emissões de gases de efeito estufa e construir uma transição ecológica 
e socioambiental que supere tanto a relação predatória e destrutiva do 
capitalismo com a natureza quanto as diversas formas de opressão 
presentes em nossa sociedade, visando uma transição energética que 
substitua, de forma gradual e definitiva, o uso dos combustíveis fósseis. 
 
Nesse contexto, não se pode ignorar a desproporcional responsabilidade 
dos países do Norte Global pela crise climática: sua riqueza deriva de 
séculos de exploração colonial e capitalista do planeta, enquanto o 
sistema internacional continua a causar danos aos países do Sul. 
 
Na divisão internacional do trabalho, a reprimarização da economia 
brasileira se expressa na expansão desenfreada da mineração e do 
agronegócio monocultor-exportador. As consequências são nefastas: 
mineradoras e garimpos devoram montanhas e rios; pastagens para gado e 
latifúndios de soja e milho avançam sobre nossos biomas; a crise 
climática se aprofunda; os preços dos alimentos sobem; nossa 
biodiversidade se esgota; e agrotóxicos, assim como rejeitos da 
mineração, contaminam cada vez mais rios e territórios. 
 
A dinâmica responsável pela crise climática é funcional ao 
neoliberalismo, que oferece ainda mais financeirização como solução, por 
meio das políticas de mercado de carbono e outras medidas de 
greenwashing. A extrema-direita utiliza o negacionismo climático como um 
elemento estrutural de sua mobilização, alimentando um nacionalismo 
ultrarreacionário, que justifica a exploração da natureza como direito 
dos países mais poderosos. 
 
É, portanto, papel do PSOL travar essa batalha nos níveis político, 
econômico, social e cultural, popularizando o debate climático ao 
conectá-lo com a vida real da classe trabalhadora. Além do combate ao 
desmatamento, ao garimpo ilegal e da defesa dos direitos dos territórios 
dos povos indígenas, o partido deve lutar nos centros urbanos por moradia 
popular, pela reciclagem de prédios, pelo saneamento básico e pela 

universalização do acesso à água . Além disso, o PSOL deve defender a  
gratuidade e ampliação do transporte público, e a construção de maior 
infraestrutura verde nas cidades, como parques lineares, praças de 
infiltração, jardins de chuva, microreservatórios e pela criação de mais 
espaços verdes nas cidades, especialmente nas periferias urbanas. Sabemos 
que o colapso ambiental afetará todo o planeta, mas os principais 
impactados serão os mais pobres, negros e periféricos. Por isso, a agenda 
ambiental, o combate à desigualdade e ao racismo caminham juntos. 
 
As bases de nossa transição ecológica devem partir tanto da valorização 
dos saberes e práticas das periferias, dos povos indígenas, quilombolas e 
demais comunidades tradicionais — que são os principais protetores das 
florestas e demais biomas. Nesse sentido, defendemos como central a 
homologação e a defesa de seus territórios, com transparência, 
participação popular e proteção aos movimentos e defensores 
socioambientais. 
 
Aspectos da formação social do Brasil 
O Brasil foi a maior nação escravista do mundo. Assentado nas bases do 
colonialismo, a partir da destruição dos recursos naturais, do genocídio 
indígena e do controle privado e familiar de vastas extensões do 
território nacional, o modo de produção colonial escravista recebeu 40% 
de toda a diáspora africana. Por meio do tráfico transatlântico de 
pessoas escravizadas, por séculos, esse sistema as desumanizou e explorou 
para viabilizar um modelo de concentração de riqueza e poder extremamente 
desigual. Classes populares, sobretudo negros e indígenas foram excluídos 
da riqueza socialmente produzida, pois lhes foi negada a humanidade; 
contudo, esse processo foi constantemente questionado pelas insurreições, 
rebeliões e lutas destes povos. 
 
As lutas sociais e políticas do povo brasileiro são tão antigas quanto a 
história do próprio Brasil. Povos indígenas e escravizados organizaram 
instrumentos de resistência para construir sociedades livres da 
desumanização imposta pela exploração colonial. As revoltas seguiram no 
período imperial – Canudos, Balaiada, Malês, Cabanagem e tantas outras – 
em lutas contra a exploração dos oprimidos e por outra configuração de 
nação.  
 
A edição da Lei de Terras, em 1850 excluiu a população negra do acesso à 
terra no Brasil. Somada à ausência de políticas de inclusão social, estas 
medidas lançaram essa população na extrema pobreza, enquanto o Estado 
criminalizou suas formas de sobrevivência e incentivou políticas de 
branqueamento. A transição para o trabalho livre, com a abolição em 1888, 
deu origem a uma sociedade de classes profundamente racializada e 
patriarcal, baseada na superexploração da força de trabalho. Essa 
combinação instituiu o racismo estrutural como engrenagem fundamental da 
acumulação capitalista brasileira, na qual as mulheres negras assumem 
papel central na nova lógica exploratória. 
 
Essa é uma característica do nosso capitalismo: seu caráter dependente, 
racialmente estruturado, generificado e sexista, que, mesmo após os 
processos políticos que levaram ao desenvolvimento de uma economia 
industrial, articulou os interesses das diferentes expressões da 
burguesia industrial e agrária. A incapacidade dessa burguesia de 

formular um projeto nacional, por ser dependente e associada ao 
imperialismo (primeiro inglês e depois estadunidense), bloqueou 
historicamente reformas estruturais, como a agrária, urbana e tributária. 
A única resposta às contínuas demandas dos setores populares tem sido o 
recurso à coerção, incluindo longos períodos de autoritarismo e 
ditaduras. 
 
A partir do século 20, no período pós-abolição, e na consolidação da 
República Brasileira, movimentos sociais do campo e da cidade, 
sindicatos, partidos comunistas e trabalhistas protagonizaram a disputa à 
esquerda pelos rumos do país, assim como resistiram ao longo da ditadura 
militar no país. Todo este processo resulta na Nova República, período no 
qual o PSOL nasce e passa a participar da  história política do Brasil.   
 
A industrialização da economia, a urbanização do país e a formação de um 
aparato estatal não conseguiram superar gargalos estruturais, como o 
latifúndio, o racismo, as desigualdades de gênero e a pobreza. Tampouco 
resolveram as pressões distributivas da classe trabalhadora. A ditadura 
civil-militar de 1964 sepultou as esperanças de que seria possível 
conciliar as reformas de base com o respeito às instituições democráticas 
e à vontade popular por parte de nossas elites. 
 
Com a redemocratização, iniciou-se um novo ciclo de lutas e mobilização 
popular, com importantes conquistas. No entanto, algumas estruturas do 
período anterior não foram superadas. Elas permanecem vivas, expressas na 
militarização da vida social, na repressão sistemática aos movimentos 
populares e na política de segurança baseada na lógica de guerra interna 
às favelas e periferias. Essa herança traz a necessidade de uma nova 
política de segurança pública. Desmilitarizar a polícia e a vida é uma 
necessidade democrática. É preciso construir um modelo de polícia de 
caráter civil, com controle interno e externo, de ciclo completo em suas 
unidades federativas, com plano de cargos e carreiras de ingresso único, 
plena garantia dos direitos trabalhistas, fundamentada  na proteção à 
vida, nos direitos humanos e na promoção da dignidade humana. 
 
Nesse sentido, torna-se urgente formular uma nova política sobre drogas, 
que enfrente o genocídio do povo negro e o encarceramento em massa, com 
foco na saúde pública e no cuidado em liberdade. Essa política deve 
combater o modelo manicomial, privatista e das comunidades terapêuticas, 
substituindo a lógica da punição por alternativas de redução de danos e 
justiça restaurativa. Além de incluir uma perspectiva de gênero e raça, 
tal política deve prezar pela reparação dos territórios afetados pela 
repressão policial, articulada a uma política de memória, verdade e 
justiça em relação aos crimes e violência da ditadura civil-militar, para 
que nunca mais se repita. 
 
A partir dos anos 1990, a agenda neoliberal promoveu o desmonte de 
direitos, precarizou as relações de trabalho, limitou a capacidade de 
intervenção do Estado na economia e favoreceu o grande capital. Esse 
processo se deu por meio de reformas regressivas, da imposição de 
políticas fiscais e monetárias restritivas, da concentração de renda e 
das privatizações. Como resultado, enfraqueceu-se o controle social, 
pioraram a qualidade dos serviços públicos e resultaram em tarifas mais 
altas — medidas que precisam ser revistas. 

 
Com as ações de “estabilização da economia” a partir do Plano Real em 
1994, estabeleceu-se um período de financeirização, desindustrialização e 
fortalecimento do agronegócio. Este momento contribuiu com o 
aprofundamento da dependência do Brasil e para a reprimarização 
neoliberal de nossa economia. Perdeu-se o horizonte de um projeto 
político estratégico capaz de articular crescimento da economia, 
distribuição de renda e reformas sociais.  
 
Os primeiros governos liderados pela esquerda neste século, 
protagonizados por Lula e Dilma a partir de 2003, surgiram em meio às 
contradições geradas por um modelo que não foi desmontado em suas bases 
estruturais. Esses governos combinaram importantes políticas 
distributivas voltadas aos mais pobres e o crescimento econômico, ao 
mesmo tempo em que preservaram os interesses do capital financeiro.  
 
Quando os efeitos da crise de 2008 chegaram ao Brasil, tornou-se 
impossível manter uma política em que todos saíssem ganhando. Como parte 
da crise global do neoliberalismo, a extrema-direita ascendeu em diversos 
países, inclusive no Brasil, demonstrando habilidade no uso das redes 
sociais para capitalizar a insatisfação popular diante dos baixos índices 
econômicos do segundo governo Dilma. Após quatro vitórias consecutivas do 
PT, as classes dominantes operaram o golpe parlamentar contra o governo 
Dilma, abrindo as portas para o desmonte da legislação trabalhista, 
previdenciária e o enfraquecimento dos sindicatos. O ano de 2018 foi o 
ponto alto da ofensiva reacionária. Além de ser marcado pelo assassinato 
de Marielle Franco, a prisão injusta de Lula serviu como condição para a 
vitória da extrema-direita no país. 
 
Surge um novo sujeito político, de caráter conservador e autoritário, 
turbinado pelos recém criados algoritmos nas redes sociais. A partir da 
mentira e da desinformação disseminadas em escala industrial, aplica-se 
uma política de terror e pânico moral, baseada em agendas de costumes. A 
extrema-direita também passou a disputar o espaço público, promovendo 
mobilizações de massa, consolidando-se como um importante pólo dominante 
da burguesia brasileira. 
 
O PSOL reivindica a longa tradição de lutas do povo brasileiro, que desde 
o século 16 se organizou para resistir à escravidão e aos desmandos do 
poder colonial.  Que já no século 19 e ao longo do século 20 se organizou 
em favor dos direitos trabalhistas, da reforma agrária e urbana. Que 
lutou pela garantia de direitos universais como saúde, educação e moradia 
para toda a população. Que enfrentou os anos de chumbo em defesa da 
democracia. Nos inspiramos nas lutas das mulheres, da população LGBTQIA+, 
do movimento negro e dos povos indígenas, que foram e seguem sendo parte 
decisiva da luta de classes no Brasil. Aprendemos com seus avanços e 
impasses. Buscamos, no século 21, articular essa tradição com a 
necessidade histórica de derrotar o fascismo e a extrema-direita, 
condição para que possamos avançar na luta por direitos e pela superação 
dos gargalos estruturais do nosso país. 
 
Nosso programa deve ser capaz de promover a reforma agrária e urbana e de 
ampliar os investimentos em ciência e tecnologia. Precisamos construir 
uma política de igualdade social de alta intensidade, rompendo com as 

regras que limitam os investimentos públicos. Os aportes nas áreas 
sociais devem ser prioridade para enfrentar as profundas desigualdades 
que estruturam o nosso país. 
 
Isso exige que o Estado brasileiro se liberte de qualquer amarra 
fiscalista. É central a defesa intransigente do SUS e o enfrentamento ao 
negacionismo científico, essencial no combate à pandemia de covid-19. Por 
sua vez, a educação será tratada como prioridade máxima. Todas as 
crianças, adolescentes, jovens e adultos têm direito à educação pública, 
gratuita, democrática, de qualidade, laica, inclusiva e socialmente 
referenciada. Somente quando nosso projeto político se tornar uma 
referência para milhões de brasileiros teremos condições reais de 
viabilizá-lo. É a partir da pressão “dos de baixo” que as contradições 
entre os setores da burguesia e do capital tendem a se agudizar, tornando 
o nosso projeto de sociedade efetivamente possível. 
 
A história da luta pelo socialismo no Brasil não nasce com o PSOL. 
Mantemos o máximo respeito por aliados que tenham como propósito a luta 
contra as desigualdades. Ao mesmo tempo, compreendemos os limites de 
algumas experiências e a necessidade de avançar programaticamente. 
 
Essa disputa não deve impedir a formação de frentes políticas capazes de 
enfrentar os grandes desafios que temos diante de nós. Nenhum partido 
sozinho conseguirá dar conta de todas as tarefas dessa nova etapa 
histórica. A ameaça neofascista é real, e torna fundamental a unidade do 
campo popular. Ao mesmo tempo, essa necessidade não pode comprometer 
nossa estratégia em direção ao socialismo. 
 
3.1 Plataforma por um novo projeto de país 
 
1) Superação do produtivismo capitalista, colocando a vida no centro da 
economia; 
 
2) Construção de um Estado radicalmente democrático, com mecanismos de 
participação direta;   
 
3) Enfrentamento estrutural à extrema direita  e aos autoritarismos, 
garantindo liberdades democráticas com direitos sociais universais;  
 
4) Defesa ativa da autodeterminação dos povos contra o imperialismo e o 
neocolonialismo;   
 
5) Reforma do sistema político para superar o poder do capital e ampliar 
a representação popular;  
 
6) Transição justa para um modelo econômico pós-extrativista, com 
planejamento ecológico de longo prazo;  
 
7) Defesa intransigente dos povos, comunidades e territórios tradicionais 
(indígenas, quilombolas e ribeirinhos) e justiça ambiental;  
 
8) Reforma Agrária Popular: democratização da terra para a produção de 
alimentos saudáveis, erradicação da fome, combate às mudanças climáticas 
e preservação do meio ambiente. Cumprimento da função social da terra, 

Desapropriação das terras improdutivas, dos latifúndios, e das fazendas 
com trabalho escravo. Defesa da agroecologia como matriz tecnológica e 
modo de vida para promoção da soberania alimentar e atividade central dos 
povos do campo, águas e florestas.  
 
9) Reforma Urbana: Combate à especulação imobiliária, implementação da 
tarifa zero, acesso a moradia de qualidade, saneamento básico, lazer, 
cultura e áreas verdes. Democratização das cidades com descentralização 
dos serviços públicos de qualidade e das oportunidades de trabalho bem 
remunerado, garantindo pleno direito à cidade.   
 
10) Fortalecimento e valorização dos serviços públicos, contra as 
privatizações e reversão das privatizações em setores estratégicos.    
 
11) Reversão das reformas que retiram direitos.  
 
12) Reversão da autonomia do Banco Central. 
 
13) Enfrentamento às desigualdades sociais e econômicas, com políticas e 
investimentos públicos sem restrições orçamentárias impostas por amarras 
fiscais;  
 
14) Promoção da justiça distributiva, com enfrentamento das desigualdades 
com tributação progressiva, redistribuição de riquezas, garantia de 
serviços públicos universais.  
 
15) Soberania tecnológica e industrial, e sobre minerais e terras raras, 
enfrentando os interesses do capital transnacional.  
 
16) Política externa independente e multilateral, com prioridade para a 
integração latino-americana e com os países do Sul global  
 
17) Políticas de reparação histórica e garantia de direitos para 
populações historicamente oprimidas;  
 
18) Reconhecimento dos saberes tradicionais e diálogo com cosmovisões 
não-ocidentais.  
 
19) Redução da jornada de trabalho sem redução de salários e garantia de 
renda básica universal;  
 
20) Democratização dos meios de comunicação e cultura, enfrentando os 
monopólios midiáticos e combatendo o poder das Big Techs com soberania 
digital, transparência dos dados e responsabilização das corporações 
sobre conteúdos divulgados. 
 
21) Justiça reprodutiva, com garantia dos direitos sexuais e 
reprodutivos, afirmando a autonomia dos corpos como condição essencial 
para a liberdade. Direito pleno à maternidade e direito de decidir se, 
quando e com quem ter filhos, bem como o acesso a métodos contraceptivos, 
educação sexual e campanhas públicas de conscientização, a humanização do 
atendimento pré-natal e do parto, para pôr fim à violência obstétrica e à 
mortalidade materna, legalização do aborto assegurado pelo SUS. 
 

Um partido para disputar o poder 
Nossa luta é anticapitalista. Enfrentamos um sistema que produz e 
reproduz desigualdades, para perpetuar os privilégios de uma minoria 
ínfima — os 0,01% mais ricos. O socialismo é o nosso horizonte 
estratégico: o caminho para superar essa ordem injusta. Um projeto 
socialista para o século 21 deve se enraizar nas contradições materiais e 
subjetivas do nosso tempo, compreendendo os desafios da contemporaneidade 
e propondo alternativas concretas.  
 
O avanço da extrema direita no Brasil e no mundo, aliado à crise das 
democracias liberais, torna a luta contra o autoritarismo um campo 
central de disputa política. Isso exige, simultaneamente, a defesa da 
democracia liberal frente ao avanço fascista e a criação de mecanismos 
inovadores de participação popular, capazes de ampliar os limites da 
democracia representativa e garantir direitos reais para o povo. Essa 
tensão entre proteger as conquistas democráticas e aprofundá-las 
representa um dos maiores desafios para um projeto socialista 
contemporâneo. 
 
O socialismo do século 21 deve ser um eixo político capaz de unir as 
diversas lutas particulares em um projeto histórico verdadeiramente 
transformador. Para isso, precisa ser construído como uma proposta 
política que responda aos dilemas concretos do nosso tempo, conciliando 
uma radicalidade transformadora com um profundo enraizamento nas lutas 
populares. 
 
A luta pelo socialismo envolve a disputa concreta pelo poder político e 
econômico, com o objetivo de influenciar o conflito distributivo, definir 
estratégias macroeconômicas que possam frear a crise climática, regular 
as grandes empresas de tecnologia, defender a soberania nacional e 
garantir os direitos sociais. 
 
No entanto, essa disputa pelo poder e pela transformação do Estado não 
ocorre apenas pelas formas limitadas oferecidas pela democracia liberal 
representativa. O PSOL reconhece as eleições como um momento importante 
da luta, quando uma parte significativa da sociedade volta sua atenção 
para a política. Disputamos para vencer. Eleger parlamentares e 
governantes do PSOL é uma oportunidade de promover ações pedagógicas que 
demonstram ser possível fazer diferente. 
 
Além das urnas, o PSOL busca disputar os rumos do Brasil por meio da 
organização dos movimentos sociais e da atuação nas redes sociais, 
construindo posições contra-hegemônicas que aprofundem as contradições 
com as classes dominantes. 
 
Governos populares e democráticos precisam de uma forte mobilização 
popular para transformar as estruturas do poder e a própria natureza do 
Estado. Isso implica em reestruturar a política de segurança pública, 
democratizar as forças armadas e o judiciário, reformar o sistema 
eleitoral para garantir maior representatividade aos setores 
historicamente sub-representados nos espaços de poder e, principalmente, 
reorientar a lógica de alocação dos recursos públicos administrados pelo 
Estado. 
 

Queremos usar as experiências de governos populares para acumular forças, 
estimular a organização das trabalhadoras e trabalhadores, democratizar o 
Estado e transformar a forma como se faz política no Brasil. 
 
Nesse sentido, a construção do socialismo no século 21 deve articular 
lutas tanto “por dentro” da ordem quanto “contra” a ordem vigente. É 
necessário realizar uma ação institucional combativa nos governos, ao 
mesmo tempo em que se fortalece a mobilização nas lutas sociais, nas 
cidades e no campo. Essas estratégias não são excludentes, mas sim 
complementares. 
 
A classe trabalhadora é o sujeito social central com capacidade para 
impulsionar as tarefas e a saída estratégica para transformar o Brasil. 
Para nós, a classe trabalhadora é um sujeito social diverso, formado por 
setores distintos, com diferentes necessidades imediatas: trabalhadores 
do comércio e do setor de serviços, que lutam pela redução das jornadas 
exaustivas; trabalhadores sem teto que reivindicam o direito à cidade e a 
moradia; trabalhadores de aplicativos que lutam por direitos e buscam 
condições dignas de trabalho e remuneração justa; servidores públicos que 
combatem a precarização e o sucateamento de serviços essenciais. 
 
Esta classe é atravessada não apenas pelas questões materiais dos 
diferentes níveis de exploração do trabalho, mas também por outros 
marcadores sociais que intensificam os níveis de exploração e de 
opressão. Ao mesmo tempo em que defendemos a igualdade salarial entre 
homens e mulheres, ainda há a luta pelo fim da violência de gênero, pela 
justiça reprodutiva e pelo reconhecimento e valorização do trabalho de 
cuidado. O racismo estrutural e a LGBTfobia dificultam o acesso 
igualitário ao trabalho, estudos, oportunidade, aos direitos básicos e 
até ao próprio direito à vida. A juventude reivindica acesso à 
universidade, ao emprego, à cultura e ao lazer. Ambientalistas, 
ecossocialistas e povos originários lutam por uma transição ecológica 
justa e pela valorização dos saberes indígenas, quilombolas e de outras 
comunidades tradicionais.  
 
É esta concepção de classe trabalhadora a protagonista de um programa de 
mudanças estruturais, atuando lado a lado com outros setores da classe 
oprimidos pelo capital e pelo agronegócio: trabalhadores sem-terra, povos 
originários, pequenos agricultores e setores médios.  
 
Por uma esquerda conectada com as lutas do nosso tempo 
Ao longo de seus primeiros vinte anos, o PSOL consolidou-se como um 
instrumento amplo, plural e democrático, capaz de acolher e impulsionar 
as diversas lutas sociais — feministas, antirracistas, anti-LGBTfóbicas, 
entre outras expressões da diversidade da classe trabalhadora. O partido 
compreende que o enfrentamento a todas as formas de opressão deve ocupar 
um papel central no debate estratégico das esquerdas. Contudo, é 
fundamental que essas lutas sejam travadas a partir da perspectiva da 
luta de classes, evitando o corporativismo e a fragmentação entre os 
oprimidos. Afinal, o capitalismo é a origem de todas as opressões. 
 
As identidades de classe, outrora forjadas na relação formal com a 
fábrica e com os sindicatos, hoje se constroem a partir de visões de 
mundo, dos territórios periféricos, da revolta contra as insalubridades 

do trabalho e da conexão em comunidades virtuais. Esse novo cenário exige 
da esquerda a renovação urgente de sua linguagem, estética e ferramentas 
de organização, sob o risco de ver suas formas tradicionais de atuação se 
tornarem irrelevantes para a maioria explorada. 
 
As novas lutas são travadas tanto nas ruas quanto nas redes, com formas, 
símbolos e estratégias que refletem esse novo espírito de época, exigindo 
uma presença ágil e conectada. 
 
Para viabilizar esses desafios, é fundamental um partido enraizado nas 
lutas sociais do nosso tempo. É necessário manter o PSOL sempre próximo 
às expressões da resistência do nosso povo. Da mais antiga forma de 
resistência popular no Brasil – a luta dos povos indígenas – às mais 
contemporâneas, como as lutas contra as big techs. Um partido à altura de 
seu tempo. 
 
É fundamental acolher, com generosidade, todas as formas de luta, 
resistência e enfrentamento aos poderosos, construindo as alianças 
necessárias para garantir conquistas ao nosso povo. O PSOL mantém-se 
aberto à ampliação e à organização de novas bases sociais, para além das 
já existentes, dedicando-se à organização territorial e ao fortalecimento 
do trabalho de base. O partido acolhe os movimentos sociais em suas 
fileiras, respeitando suas dinâmicas e apoiando seus métodos de luta — 
como greves e ocupações —, bem como sua defesa diante de tentativas de 
criminalização. Dessa forma, busca-se ampliar as bases da esquerda, 
construindo gradualmente uma nova maioria que combine as lutas de massas 
e as disputas institucionais, transformando-as em uma força política 
mobilizadora e em uma fortaleza eleitoral, capaz de afirmar o PSOL como 
voz legítima das maiorias. 
 
A convergência das lutas sociais em direção à construção de um novo bloco 
histórico, capaz de unificar os setores médios radicalizados, os 
segmentos progressistas e a classe trabalhadora em suas múltiplas 
expressões, constitui um desafio estratégico fundamental. Esse processo 
exige superar a atual fragmentação e desenvolver novos instrumentos de 
organização que respondam às particularidades dos diferentes segmentos 
explorados pelo capital. 
 
Reafirmamos o nosso comprometimento com o combate estrutural ao racismo 
em todas as suas formas, com centralidade da luta do povo negro, 
defendendo a promoção de políticas de igualdade racial, enfrentamento ao 
genocídio da juventude negra e valorização das culturas afro-brasileiras. 
A defesa de direitos das pessoas LGBTQIA+, o reconhecimento da 
diversidade de identidades e expressões de gênero, promoção da cidadania 
plena e do respeito à livre orientação sexual. O combate à violência de 
gênero, a defesa da igualdade salarial  no trabalho, o reconhecimento do 
trabalho reprodutivo e garantia de autonomia sobre o próprio corpo. O 
enfrentamento ao capacitismo, a defesa da acessibilidade universal com 
políticas públicas de inclusão social, educacional, cultural e no 
trabalho, com protagonismo das próprias pessoas com deficiência. O acesso 
universal à saúde pública e de qualidade, a defesa da educação pública, 
do acesso aos serviços públicos de qualidade, o direito à cidade e a 
terra.  
 

Aplicar um programa para enfrentar cinco séculos de opressão, violência, 
saque e dependência externa não será obra de um partido, mas de um amplo 
movimento construído de baixo para cima. É preciso considerar que estamos 
atualizando o programa do PSOL no momento de profunda crise do 
capitalismo neoliberal. Momento esse que apresenta imensos desafios 
paradigmáticos e reestruturantes, com profundas mudanças nas estruturas 
sociais do Brasil.  
 
Essas mudanças ainda estão em curso no cenário internacional, com uma 
nova “Guerra Fria” entre EUA e China, que impõe novos desafios para a 
esquerda brasileira. No cenário nacional, a consolidação da extrema-
direita com lideranças de massas, a reorganização no mundo do trabalho e 
a reconfiguração das classes sociais, combinada com a crise de 
representatividade e de instrumentos de organização tradicionais, tornam 
o cenário ainda mais complexo. Isso nos exige uma capacidade de 
reinvenção e reconexão com o sentimento da maioria social. 
 
Nosso papel, enquanto partido profundamente comprometido com as lutas 
sociais, com a democracia e com a participação cidadã, é atuar como um 
vetor que fortalece e conduz as lutas em uma perspectiva real de disputa 
do poder.  Nosso objetivo é transformar a sociedade — e isso só será 
possível participando da disputa pelo Estado, ocupando todos os espaços 
possíveis, fortalecendo os instrumentos de organização popular e 
sustentando-se na mobilização e na participação do povo, com absoluto 
compromisso com a transformação. Venceremos se não perdemos a disposição 
de seguir lutando! 
 
