Nossos Valores
e Princípios

O Brasil é reconhecido e celebrado por sua pluralidade.
São muitas e diferentes as nossas origens, as nossas culturas,
as nossas tradições e costumes, os nossos valores, as nossas
ideologias. Diversa é a nossa geografia, rica e variada é a nossa
natureza. Somos um país continental, que abriga em seu vasto
território todo tipo de gente, de pensamento, de profissão de fé,
de posição política.
Em meio a essas diferenças, uma coisa nos une e nos constitui
como coletividade: o Amor por esse país. É ele que nunca deixa
de pulsar em nossos corações, que nos faz reagir ao pessimismo,
que nos dá alento para seguirmos em frente, acreditando e lutando
por um futuro melhor.
Esse Amor pelo Brasil está assentado na nossa história comum,
nas lutas compartilhadas cotidianamente e na certeza de que,
mesmo com todas as suas mazelas e dificuldades, esse país tem
um enorme potencial para a grandeza; e, por que não dizer, uma
vocação para a Alegria e a Felicidade.

O Brasil democrático, livre, justo, pulsante e pujante que todos nós,
brasileiros, desejamos é evidentemente uma obra em aberto. Mas não
é uma utopia. É um sonho possível, viável, que está ao alcance das
nossas mãos.
Muitas são as nossas páginas de dores, tristezas e derrotas. Outras
tantas são as de conquistas, de vitórias e de realizações como nação.
Quantas vezes, na nossa história, nos deparamos com desafios aparentemente insuperáveis e os vencemos?
Olhemos apenas para o passado recente. Superamos um Estado
ditatorial e reconquistamos o direito ao voto, a liberdade de
expressão e um regime jurídico assentado no princípio das garantias
individuais. Vencemos a inflação galopante que extorquia os mais
pobres e inviabilizava um crescimento econômico sustentável.
Ainda não vencemos, mas conquistamos avanços muito expressivos
no combate ao analfabetismo, à fome, às doenças endêmicas.
Vivemos um momento de desencanto e desalento com as instituições
democráticas que tem sua razão de ser. Porém, não podemos
deixar que as dificuldades conjunturais comprometam nossa confiança na Democracia nem que nos impeçam de reconhecer o muito
que avançamos nos últimos trinta anos.
A Democracia nos permitiu vencer a inflação e colocar a economia
brasileira nos trilhos da modernização e do crescimento econômico
mais equitativo. Nos permitiu avançar na universalização do acesso
à educação, nos deu as ferramentas para a implantação do maior
sistema de saúde pública do mundo.

Se tirarmos o foco das angústias presentes e direcionarmos o nosso olhar para
o longo prazo, será inevitável a constatação de que, como nação, avançamos
em muitos pontos e questões importantes, inclusive politicamente. Contamos
com instituições sólidas, nos dando provas de que têm maturidade e força
para resistir às intempéries e a iniciativas antidemocráticas.
Estamos avançando na nossa obra de construção nacional. E lançar luzes
sobre esses avanços e conquistas é fundamental para renovarmos a nossa
confiança no futuro. Nós vamos chegar lá. Vamos dar certo como nação.
Vamos conquistar, na raça e na luta, o Brasil que desejamos e queremos
legar para nossos filhos e netos.
Porém, o sucesso do Brasil e de cada um de nós dependerá do tamanho
do nosso compromisso com o país e da nossa capacidade de deixarmos
as diferenças de lado para trabalharmos por nosso objetivo comum:
um Brasil democrático, livre, próspero e justo.
O União Brasil traz em seu nome a motivação, o embasamento e a finalidade
que respondem pela sua criação. Nascido da fusão de dois partidos fortes e
em ascensão – DEM e PSL –, o União Brasil é um somatório de forças que tem
como propósito SERVIR de base, de instrumento, de caminho para a pacificação, o entendimento, o diálogo construtivo, a conjunção de esforços que
são imprescindíveis para a prosperidade e a paz que os brasileiros desejam e
merecem ter.

Fortalecer a circulação de ideias é o melhor modo de identificar na agenda
política nacional os pontos que todos temos em comum e assim construir
consensos. A experiência tem mostrado repetidamente: somos capazes de
grandes conquistas quando trabalhamos juntos.
Queremos reunir força construtiva. O União Brasil, que nasce como o maior
partido do país em número de lideranças no Parlamento Nacional, almeja ser o
maior partido em eficiência na entrega de resultados aos brasileiros.
O União Brasil também antecipa o movimento tão necessário de aprimoramento da Democracia brasileira, por meio da aglutinação de ideias e de propostas comuns em um menor número de partidos políticos. Nossa Democracia
é jovem. E é natural que em sua trajetória de amadurecimento se computem
acertos, erros e ajustes. A miríade de partidos que temos hoje confunde o
eleitor, favorece o fisiologismo, dificulta enormemente a construção de consensos direcionados pelo interesse nacional e mina a confiança dos brasileiros
na política e na própria Democracia.
Nesse sentido, o União Brasil espera ser exemplo e inspiração. DEM e PSL
vinham de trajetórias de fortalecimento e crescimento recentes. O DEM
aumentou em mais de 70% o número de prefeitos e vereadores eleitos no
último pleito. O PSL triplicou seu número de prefeituras. Não se constrói
uma fusão entre duas forças políticas expressivas sem renúncia, muita
flexibilidade e compromisso com o futuro.

Nosso número é o 44,
algarismos que refletem,
dobrados, os nossos
quatro grandes princípios
imutáveis e inegociáveis:
• O valor da Democracia como sistema político
pautado pela tolerância, pluralidade, respeito e diálogo.
• O valor do Estado como garantidor dos direitos
sociais básicos da população.
• O valor da Liberdade como condição
para a busca de realização individual.
• O valor da Família como esteio da pessoa
e base da sociedade.

Sobre esses pilares iniciamos a missão de resgatar o otimismo, recapturar
o espírito positivo e restaurar a confiança dos brasileiros na política,
na Democracia e no Brasil. Para isso, nossas principais ferramentas serão
o diálogo, a transparência, o compromisso com a palavra empenhada,
a excelência na formação de nossos quadros partidários, a prioridade
do interesse coletivo e o Amor pelo Brasil.
E, para darmos início à nossa jornada,
com transparência e firmeza,
aqui estão os 44 princípios que
abraçamos, os compromissos
que assumimos com os brasileiros:
1
2
Defesa intransigente da democracia, que é para
nós valor fundamental e inegociável. Somente a
democracia iguala todos os cidadãos pelo direito
ao voto e nos garante que, mesmo sob a égide da
vontade da maioria, os direitos das minorias sejam
respeitados e seja assegurada a alternância do poder.
Repúdio a todas as formas de totalitarismo ou
de autoritarismo. A defesa do Estado deve sempre
incluir o respeito às liberdades fundamentais,
que constituem a base da Democracia. Rejeitamos
os extremismos, os radicalismos, a demagogia
e o populismo irresponsável.

3
4
5
6
Sustentação da crença de que os homens são basicamente iguais em direitos e que a pessoa humana
é inviolável em sua dignidade, não podendo sofrer
quaisquer restrições que não aquelas necessárias
à preservação de sua própria  integridade e de seu
semelhante, e à defesa do bem comum.
Zelo pelo patrimônio da liberdade de expressão,
que é condição fundamental à existência do  Estado
democrático. O ser humano deve ser livre para manifestar suas ideias, acessar informações, professar
uma religião, escolher seus representantes, de todas
as formas que o Estado de Direito lhe garante.
Defesa intransigente da Liberdade de Imprensa,
força social necessária à saúde da Democracia.
A Imprensa deve ter garantidos respeito e segurança,
para que possa exercer sem restrições ou riscos o trabalho essencial de levar aos cidadãos a informação,
a crítica, os elementos do contraditório sem os quais
não existe sociedade verdadeiramente livre.
Diálogo, entendimento e compromisso com o país
acima de interesses individuais ou partidários.
A pluralidade de vozes, os embates políticos e as
divergências são parte da essência democrática.
A Democracia é ruidosa. Porém, diferenças políticas e,
sobretudo, interesses particulares de qualquer
natureza jamais devem prevalecer sobre o interesse do
Brasil e dos brasileiros. Como partido, nascemos sob os
signos da União e da brasilidade. Construir pontes e unir
forças para entregar aos brasileiros o país que desejam
e merecem ter é nosso compromisso fundante.

7
8
10
9
Renovação das práticas políticas e adoção
de um ethos partidário baseado em princípios
fundamentais para a formação de laços de confiança
entre os cidadãos e seus representantes: diálogo;
transparência; integridade; compromisso com
a palavra empenhada em disputas eleitorais;
priorização do interesse coletivo; formação e
qualificação dos quadros partidários; obsessão
com a austeridade e eficácia no exercício de
mandatos de gestão.
Compromisso com o fortalecimento e o aprimoramento do Judiciário, tendo como objetivo a plena
concretização do princípio democrático da lei igual
para todos. Somaremos esforços na busca por
propiciar celeridade e eficácia na distribuição da
Justiça aos brasileiros, mediante a modernização
dos mecanismos judiciais e a adoção de novos
códigos, sempre que isso corresponder à demanda
da sociedade.
Modernização permanente das Forças Armadas,
como requisito  indispensável à defesa da soberania
nacional e das instituições democráticas.
Firme posicionamento contra qualquer espécie
de discriminação e preconceito quanto à religião,
sexo, raça, orientação sexual ou qualquer outra
particularidade da condição humana. A fecunda
manifestação de nossas diversidades deve
ser valorizada e estimulada, com a promoção
permanente dos valores fundamentais da tolerância,
do respeito mútuo e da solidariedade.

11
12
13
Trabalho permanente em favor da prosperidade
econômica com equidade social, uma vez que não
há liberdade efetiva se os cidadãos não estão livres
da fome, da doença, da ignorância e da opressão
causada pela violência.
Apoio a programas de transferência de renda,
compreendidos como ferramentas necessárias de
segurança social e alimentar, por garantirem a
subsistência das famílias mais pobres. Mantendo,
porém, a clareza de que se trata de soluções
insuficientes para respondermos a uma dívida
histórica do país – a ser enfrentada com políticas
estruturantes e transformadoras.
Compromisso radical com a superação da pobreza,
compreendendo que a pobreza não é apenas
ausência de renda, mas um conjunto de desproteções
sociais que vem se acumulando ao longo de décadas,
condenando as camadas mais vulneráveis da população brasileira à perpetuação de condições precárias
de vida por sucessivas gerações. Um dos maiores
propósitos da ação político-administrativa do União
Brasil será o de ampliar as vias de ascensão social
para as novas gerações de brasileiros, priorizando
aqueles que vivem em situação de maior vulnerabilidade social, com políticas públicas integradas, que
englobem: segurança alimentar, moradia, saneamento, educação, saúde, assistência social, qualificação
e emprego, bem como segurança pública responsável
e eficaz.

14
15
Fortalecimento do SUS. Nosso Sistema Único de
Saúde é um dos maiores legados da Constituição
de 1988, fruto de uma visão ambiciosa e profundamente humanitária. O SUS tem ilhas de excelência
em pesquisa e atendimento à saúde, reconhecidas
internacionalmente. É esse o padrão que queremos
para toda a rede. Perseguiremos de modo incansável
o enfrentamento dos gargalos crônicos do SUS,
reduzindo ao máximo o longo tempo de espera por
atendimento, que tanta angústia causa aos brasileiros. Há muito que melhorar em gestão e incorporação
de tecnologia, para aumentar a eficácia e a celeridade da resposta na atenção à saúde. E é fundamental darmos prioridade aos desafios, problemas e
passivos gerados pela pandemia da Covid-19.
Compromisso com a Ciência na formulação de
políticas públicas e prioridade para programas de
desenvolvimento científico e tecnológico. O Brasil
tem tudo para assegurar protagonismo nessa era da
conectividade, da Inteligência Artificial e dos dados.
A criatividade e o talento dos cientistas, pesquisadores e empreendedores brasileiros são reconhecidos
internacionalmente. Faltam-nos políticas públicas
consistentes e sustentáveis para reconhecer, estimular e reter esses talentos, e a incorporação definitiva
dos saberes da nossa comunidade científica na
construção de ações que tragam respostas eficazes
para novos e antigos problemas.

16
17
18
Priorização de políticas públicas voltadas para
a Primeira Infância. Compreendemos que ações
integradas de saúde, educação, nutrição, moradia
e assistência psicossocial com foco em gestantes,
mães e crianças são um caminho promissor para a
real superação do ciclo de pobreza, uma vez que
as capacidades cognitivas de um indivíduo são
moldadas na Primeira Infância e impactam diretamente sua trajetória educacional e profissional.
Prioridade à qualificação escolar e profissional
como instrumentos estratégicos de superação
da pobreza e ferramentas essenciais para o crescimento e fortalecimento do país. Por isso, assumimos
o compromisso de fazer do processo educacional
o principal caminho para a conquista da cidadania
plena e a inclusão social. O fortalecimento e a busca
da excelência na escola pública, nos ensinos Fundamental e Médio, devem ser uma obsessão nacional.
Apoio à família brasileira, considerando que a família
é a base da sociedade e o primeiro elo de conexão
social do indivíduo. Compreendendo que as famílias
das periferias das grandes e médias cidades brasileiras têm sido fortemente afetadas pela crise do
desemprego, pelo retorno da inflação (de alimentos,
energia e combustíveis, em particular), pelo aumento
da criminalidade e pela atuação crescente do crime
organizado, dentre outras pressões que geram instabilidade nos núcleos familiares, assumimos o compromisso de construir políticas públicas com foco e base
na unidade familiar.

19
20
Garantia do direito de ir e vir, da livre circulação dos
cidadãos nas cidades, da paz às famílias, nas suas
casas e nas suas vizinhanças. Nas sociedades
democráticas, o Estado detém o monopólio da força
e deve exercê-lo com a máxima responsabilidade,
mas também com todo rigor no enfrentamento da
criminalidade. O Brasil não tolera mais o convívio
com índices de morte violenta piores que os de
países conflagrados por guerras, nem pode mais
aceitar as mortes de jovens pobres e negros.
Sem sacrifício das liberdades fundamentais que
constituem a essência da democracia, e com transparência, devemos desmontar o crime organizado,
atuar com Inteligência, planejamento e integração
das forças de segurança para vencer a violência e
devolver a paz aos brasileiros.
Garantia de oportunidades reais para a realização
pessoal e profissional de todos os brasileiros.
Acreditamos firmemente que uma sociedade próspera
e justa se assenta na liberdade econômica associada à
igualdade de oportunidades. Por isso deve ser obsessivo nosso trabalho por uma escola pública de qualidade,
por programas de qualificação profissional, de acesso
ao mercado de trabalho, e de estímulo às iniciativas
empresariais e ao empreendedorismo.

21
22
23
Defesa da liberdade econômica. Não há desenvolvimento verdadeiro, com prosperidade, bem-estar
e realização pessoal, sem uma economia livre e competitiva. A iniciativa privada é o centro desse processo.
Ao Estado compete o papel de indutor, estimulador
e regulador da economia, e também de protetor e
apoiador das parcelas mais vulneráveis da população,
para que as desigualdades no ponto de partida não
comprometam as chances de sucesso e crescimento
de todos que sonham e lutam por uma vida melhor.
Respeito ao direito de propriedade, com reconhecimento das responsabilidades sociais inerentes ao
exercício desse direito. O direito de usar, usufruir e
dispor de um bem está incluído entre as cláusulas
pétreas, intocáveis, da nossa Constituição. O União
Brasil defende este direito do cidadão com o mesmo
rigor com que sustenta as demais regras garantidoras
da Democracia.
Valorização do papel econômico social das
microempresas e estímulo à cultura do empreendedorismo. O país precisa levar a sério políticas específicas para este tipo de organização e promover a qualificação em empreendedorismo, assim como deve apoiar
o cooperativismo e outras formas associativas de
produção. É essencial, ainda, o reconhecimento
do mercado informal, que carece de políticas públicas
permanentes, de estímulo, qualificação e apoio aos
milhões de homens e mulheres que vivem da força
individual de trabalho.

24
25
Reconhecimento da força do campo e estímulo às boas
práticas. Nas últimas décadas,  o Agro se tornou o mais
pujante segmento econômico brasileiro. O Agro faz
do Brasil um dos principais players do comércio internacional. Os ganhos de produtividade do campo brasileiro são um ponto fora da curva, uma exceção feliz
e bem-sucedida. É um exemplo do Brasil que dá certo,
que produz agregando tecnologia a saberes seculares,
que se faz ao mesmo tempo com a força dos grandes
exportadores e com a força do pequeno agricultor familiar, por vezes organizado em cooperativas. E o mais
importante: o Agro brasileiro que dá certo respeita e
protege o meio ambiente. Esse Brasil que produz, gera
e distribui riquezas e respeita o meio ambiente merece
e deve ser reconhecido e estimulado.
Resgate e fortalecimento de uma política ambiental
responsável e sustentável. Assumimos o firme compromisso com a proteção dos nossos ecossistemas naturais e da vida silvestre, com a racionalização do uso dos
recursos minerais, com o controle rigoroso da poluição
industrial, da poluição gerada por esgotos urbanos e
por veículos automotores, com a reciclagem do lixo e
com o incentivo ao reflorestamento. A sustentabilidade
não é mais uma escolha, é um imperativo. As mudanças
climáticas são evidentes, já estão comprometendo as
nossas condições de vida e demandam respostas enérgicas, imediatas. Não existe planeta B. Não podemos
contar apenas com a resiliência dos ecossistemas,
temos que assumir responsabilidades e protagonismo,
tanto para proteger nossos ecossistemas naturais como
para ajudá-los em seu processo de restauração.

26
27
28
29
Fortalecimento de um política energética orientada
para o aproveitamento racional dos nossos recursos
naturais, buscando a aceleração do processo de
diversificação e migração da nossa matriz energética
para fontes limpas e sustentáveis, disponíveis em abundância
Prioridade na construção de políticas públicas de
longo prazo para o enfrentamento da complexa
questão urbana, com destaque para as problemáticas
de mobilidade e transporte coletivo, saneamento
básico – que inclui o descarte apropriado dos dejetos
sólidos – e meio ambiente/poluição.
Priorização de amplo programa de inclusão digital
dos mais pobres. Na Era Digital e da Conectividade,
o acesso à internet e demais ferramentas tecnológicas não é mais uma questão de luxo, é bem essencial,
quase tão necessário como ter acesso à água tratada. Sem políticas públicas de inclusão digital, nossas
desigualdades serão aprofundadas. Temos que garantir
ao maior número de brasileiros amplo acesso à internet
e a possibilidade de inserção nos grandes desafios e
aventuras prenunciados para o século XXI.
Revigoramento da Federação com maior autonomia
política e financeira aos Estados e Municípios, por
meio de uma melhor distribuição de encargos e fontes
de recursos públicos. A descentralização de poderes
e atribuições é a grande revolução prevista na Constituição
municipalista de 1988, que ainda nos cabe cumprir.

30
31
32
33
Execução de programas nacionais de desenvolvimento
que considerem nossa diversidade plurirregional,
propiciem a participação harmônica de todas as
regiões e confiram especial ênfase à superação dos
desníveis regionais de renda, que afetam especialmente
o Norte e o Nordeste.
O Estado gasta muito e gasta mal. Somos a favor de
privatizações, da eficiência do gasto e da diminuição
da carga de impostos. O Estado não é capaz de gerir
tudo e a iniciativa privada é muito mais eficiente na
gestão das empresas e dos recursos. A privatização
garante a desburocratização, a independência política
nas ações e diminui o risco de corrupção. No entanto,
não caímos na armadilha do Estado Mínimo. Acreditamos na construção de um Estado eficiente e fiel às suas
obrigações indelegáveis: saúde, segurança, educação,
assistência social, regulação, indução, garantia de oportunidades e promoção da equidade.
Limitação da atividade empresarial do Estado,
condicionando-a às hipóteses de ausência da iniciativa
privada e tendo em vista atender à defesa nacional
ou garantir a continuidade do processo de desenvolvimento do país. Disciplinamento das atividades das empresas estatais, subordinando-as à efetiva fiscalização
da sociedade brasileira.
Compromisso com as reformas, sem as quais o Brasil
permanecerá refém da burocracia, do atraso, do desequilíbrio fiscal, da iniquidade. Entendemos que, além
de necessárias, as reformas são urgentes e imediatas.

34
35
36
Fim do Estado de privilégios. O Brasil tem nos privilégios um pecado de origem. O Estado precisa ser reformado para que se ponha fim às gritantes diferenças
entre políticos e cidadãos, trabalhadores da iniciativa
privada e funcionários públicos. A sociedade manifesta com clareza sua indignação com os privilégios que
se multiplicam na esfera pública e são bancados pelos
contribuintes. Precisamos abraçar com franqueza e
coragem esse debate e efetivar as mudanças que a
sociedade brasileira exige.
Execução de uma política de gastos públicos, eficaz
e equilibrada, austera e não inflacionária. Estamos
cansados de saber que o Estado brasileiro custa muito
e entrega pouco. Essa equação tem produzido imenso
desgaste junto aos cidadãos brasileiros, que se rendem
ao ceticismo e ao desencanto com o país porque
pagam muito imposto e em troca recebem serviços
precários. Inverter essa lógica é prioridade máxima:
gastar menos com a máquina e mais com o cidadão.
Respeito ao cidadão e excelência na prestação do
serviço público. Para que o Estado seja eficiente
e amigável aos cidadãos é necessário reorganizar,
modernizar e melhorar a administração pública;
dotá-la do que há de mais avançado em tecnologia,
torná-la não apenas enxuta, mas resolutiva.

37
38
39
40
Compromisso claro com a rigorosa observância das
normas de austeridade, honestidade e transparência
no trato dos assuntos públicos. É fundamental e
urgente o estímulo à universalização de programas
e práticas de compliance público, com a adoção de
rotinas de prevenção a desvios, a condutas irregulares
e ao desperdício de recursos públicos, e o fortalecimento de uma cultura de seriedade, austeridade e
excelência no serviço público.
Uma Democracia sólida e estável requer uma cidadania
participativa e vigilante. Às lideranças políticas cumpre
estimular permanentemente a ampla participação da
sociedade na fiscalização dos atos governamentais e
políticos.
O estímulo à participação das mulheres na política é
imprescindível para a renovação das lideranças e das
práticas. No Brasil, há décadas, as mulheres conquistaram o direito ao voto. Porém, o protagonismo feminino na política ainda se encontra bem aquém do desejado. Assumimos o firme compromisso de trabalhar pela
inserção e qualificação das mulheres na política brasileira, em posições e cargos de comando, dentro
e fora das estruturas partidárias.
Formação de consciência cidadã, resgate do interesse
e da confiança da juventude brasileira na política e
estímulo ao seu protagonismo. Um dos mais tristes
dados revelados em recentes pesquisas nacionais é
o desinteresse dos jovens pela política, ao lado do
desalento com o país. A formação e a qualificação
dos jovens para a vida política serão uma de nossas
prioridades. A política brasileira necessita da energia,
do entusiasmo, da renovação de ideias e até da
rebeldia dos nossos jovens.

41
42
43
44
Estímulo à participação das minorias na política como
caminho fundamental para a saúde da Democracia brasileira. Trabalharemos para garantir que a pluralidade
de vozes da sociedade brasileira se faça sentir em suas
várias instituições e que direitos e demandas das minorias encontrem real expressão política.
Fomento e amparo às ações voltadas à preservação e
ao enriquecimento dos valores e da identidade cultural
brasileira, em suas diversas manifestações, origens,
aportes, tradições e histórias. Liberdade de criação
cultural e artística. Defesa do patrimônio histórico,
artístico e cultural do Brasil.
Sempre preservando integral fidelidade ao interesse
nacional, propomos uma política externa fundada no
princípio da igualdade soberana dos  Estados e no
respeito à autodeterminação dos povos, orientada
em favor da paz mundial, do desarmamento e de uma
divisão mais justa do poder político e econômico
mundial. Preconizamos a cooperação e o intercâmbio
cultural com todos os países, com base no princípio
da reciprocidade. Almejamos a redução progressiva
de nossa dependência do Exterior, especialmente no
campo tecnológico, mantendo, todavia, nossas janelas
abertas para o mundo, na busca de uma justa e
construtiva interdependência.
Empenho para que o Brasil seja respeitado no cenário
internacional. Que nossa força econômica seja
reconhecida, que nossa credibilidade seja restaurada
e nossa histórica capacidade política de player
internacional seja reconquistada. Temos que nos fazer
respeitar por nossas habilidades e aportes para a
construção das agendas e da ordem global, como os
acordos climáticos e defesa dos Direitos Humanos.

Apresentados os nossos compromissos e valores fundamentais,
resta dizer que seguiremos sempre abertos ao diálogo com as demais
forças políticas. O respeito e a tolerância sempre caminharão de par
com nossas convicções.
Toda sociedade nacional democrática se constrói e avança a partir
dos embates, das disputas de ideologias e de projetos. Cada força
política, assim como cada cidadão, tem seus valores, sua visão de
mundo e de futuro. Essa divergência é saudável e necessária ao
avanço das sociedades. O que não se pode admitir é que as
divergências sejam maiores nem mais fortes que o compromisso
de cada ator político, de cada cidadão com a coletividade.
Aqui voltamos ao Amor pelo Brasil, que sempre, sempre deve
estar no início, no meio e no fim de toda ação política, de toda
ação cidadã. O Amor pelo Brasil é a nossa liga.
Toda nação deve buscar responder permanentemente a uma
pergunta: que país desejamos SER? Então, que BRASIL desejamos
SER e LEGAR para as futuras gerações?
Para responder a essa pergunta, precisamos mergulhar na nossa
história, obviamente. Não podemos inventar um Brasil do nada.
Precisamos olhar para a nossa trajetória e enxergar nossas sombras
e nossas luzes, e ali escolher com que repertório desejamos escrever
o futuro.

Sem ignorar as muitas páginas de violência da história brasileira,
sem deixar de enxergar com clareza as várias violências que oprimem
os brasileiros no presente, lancemos um olhar sobre as nossas
riquezas como povo, sobre as nossas qualidades e belezas.
O futuro é sempre uma escolha. Podemos escolher o preconceito,
a intolerância, a divisão, a opressão. Ou podemos escolher a
solidariedade, a Alegria, a capacidade de luta, de superação,
a ternura, o afeto, a criatividade que temos em abundância.
Quando e em que momentos demos o melhor de nós? Que tal
buscarmos aí a matéria-prima para a construção do nosso futuro?
O União Brasil nasce sob o signo do otimismo, da esperança e,
principalmente, da CONFIANÇA no Brasil e nos brasileiros. O Brasil
que queremos e pelo qual lutaremos é esse Brasil das luzes, do
talento, da criatividade, da musicalidade, da capacidade de festejar,
de acolher, de abraçar. O Brasil da garra, da luta, da capacidade de
reinvenção, da imensa e inesgotável capacidade de trabalho. O Brasil
do povo solidário, que enxerga a dor do outro e estende a mão.
O Brasil do Amor, da Fé e da União.

Sigamos juntos, cerrando fileiras, com os corações animados pelo
orgulho do Brasil, pelo orgulho do que temos e somos de melhor.
Nosso verdadeiro destino como nação espera nosso compromisso,
nosso empenho e nossa determinação para se tornar realidade.
Coloquemos as mãos à obra!
União, Brasil!