em virtude de sexo ou de raça no acesso às instâncias de representação política e no princípio, com a devida autonomia e os limites de cada poder, busca conter a
exercício de funções públicas. concentração de poderes e estabelecer um controle mútuo, norteados pela moderação
Art. 57. Este Estatuto entrará em vigor, em todo o território nacional, a partir e pelo compromisso.
de sua aprovação em Convenção Nacional. Baseado em freios e contrapesos, este sistema estabelece a autonomia das
funções distintas, harmônicas e independentes, bem como determina que um poder
VALDEMAR COSTA NETO está apto a frear os demais, em caso de abuso ou desequilíbrio.
Presidente Nacional -	Partido Liberal	Desenvolvimento Econômico e Social -	O Partido Liberal (PL) defende uma
economia liberal que investe em políticas de combate à pobreza, com a priorização aos
ANA DANIELA LEITE E AGUIAR mais vulneráveis e a redução da desigualdade por meio de projetos sociais e,
OAB/DF 11.653 principalmente, a geração de emprego e renda.
(Estatuto aprovado na Convenção Nacional de 19 dezembro de 2022) Acredita em um modelo de gestão alicerçada na geração de oportunidades
que produzem riquezas, estimulam o empreendedorismo, facilitam a abertura de novas
A LIBERDADE É O ALICERCE DA DEMOCRACIA, NÃO EXISTE DEMOCRACIA SEM LIBERDADE empresas, reduzem a burocracia, incentivam a capacitação profissional, a autonomia e
a independência financeira.
A essência do Partido Liberal está no fortalecimento do Estado Democrático Essas iniciativas permitem que a qualidade de vida das pessoas melhore,
de Direito, assegurando a cada cidadão brasileiro a liberdade de pensamento e a expandindo a produção e o consumo. Esse ciclo da prosperidade impulsiona o
liberdade de expressão. aquecimento da economia, o aumento da arrecadação e, consequentemente, permitirá
Para o partido Liberal, os direitos de ir e vir, de ser, pensar, agir e falar são que o Estado invista mais recursos em ações de saúde, educação, segurança,
invioláveis. infraestrutura e projetos sociais.
Fundado no ano de 1985 pelo Professor, Deputado e Embaixador Álvaro	Intervenção do Estado na Economia -	O Partido Liberal entende que é
Vale, o Partido Liberal tem o liberalismo social como instrumento permanente de luta essencial retirar o peso do Estado dos ombros da população. Permitir que o cidadão
pelo bem comum. Não se pode olvidar que, apesar do imutável transcurso cronológico, possa desenvolver sua capacidade empreendedora, sua criatividade e liberdade
com a sistêmica evolução da sociedade, o mundo foi atingido por constantes gerencial para a produção e comercialização de todos e quaisquer bens e serviços
modificações. O Brasil não passa imune a essas transformações, as visões, os costumes previstos pela legislação brasileira.
e modelos sociais são impactados diariamente por essas mudanças.	Dignidade para os menos favorecidos -	Dignidade é, junto da liberdade e de
Desafios surgem diuturnamente em todas as expressões dos campos do outros conceitos importantes em uma democracia, fator que demonstra, por exemplo,
poder, exigindo que novos conceitos, estratégias e lideranças sejam incorporados ao a efetividade de uma política pública. O cidadão pleno não deve ser dependente do
ideário do Partido para que se possa fazer frente aos problemas cada vez mais Estado, mas contar com o apoio do governo para ter autonomia e dignidade para
complexos. buscar melhores condições de vida.
Para o PL é clara a necessidade de construir sólidas pontes com todos os	Propriedade e Reforma Agrária -	O Partido Liberal (PL) considera o direito
seguimentos da sociedade, com o objetivo de estabelecer canais permanentes de à propriedade como natural, inalienável e anterior à lei positiva. A propriedade
conexão, fornecendo prontas respostas aos anseios, preocupações e necessidades justifica-se, sobretudo, como instrumento para que se assegure a liberdade. O Estado
outrora inexistentes e desconhecidos. deverá desenvolver políticas públicas efetivas que garantam a segurança e a liberdade
Os fatos vivenciados corroboram essa necessidade, o mundo passou e passa para o pequeno, médio ou grande produtor, resguardando sua propriedade e seus bens
por transmudações de conceitos e percepções antes considerados estabilizados. e combatendo atos antidemocráticos de invasões.
Novas pautas surgiram, desafios tecnológicos trouxeram oportunidades e A regularização fundiária, com a concessão de títulos de terra, bem como
provocações, agregando questionamentos sobre sua relação com a liberdade e o a viabilização de abertura de linhas de crédito e a segurança jurídica visam escassear
trabalho, indagações sobre como proceder a partir do escopo da fraternidade universal, os conflitos e invasões no campo e promover o desenvolvimento socioeconômico da
em um mundo sem fronteiras e sua relação com as questões culturais e de imigração. família do campo.
Passamos por guerras e pandemia, tudo banhado pela constante luta entre a verdade	Abertura Comercial -	O Partido Liberal acredita na implantação de medidas
de cada cidadão e suas narrativas. de desburocratização que facilitem o comércio exterior e no avanço em acordos que
Mesmo diante de um cenário mundial volátil, é preciso ter um olhar amplo abram o mercado internacional à produção brasileira e dão acesso a novas tecnologias
para antever, compreender e agir na direção do futuro. Nesse contexto, o Partido e processos mais modernos e competitivos.
Liberal trabalha para proteger seus cidadãos com bem-estar social, visando aumentar Defende, ainda, maior liberdade de comércio exterior, de investimento e
a oferta de emprego, a geração de renda, a segurança e a manutenção de valores que financeira. Com a ausência de barreiras tarifárias e não tarifárias à importação e
exportação, a inexistência de amarras legais para movimentar capital para além das
são tradicionais em nossa sociedade e defendidos pelo Partido Liberal. fronteiras, e a independência do setor bancário em relação ao Estado.
O PL sabe que a ausência de soluções oportunas e concretas gera a É bem-vinda a participação do capital externo para a formação da riqueza
inquietação social. Observa-se que desde o ano de 2013 o Brasil passa por uma nacional em áreas e setores que não afetem a segurança do país. As empresas
refundação do relacionamento da sociedade com a política e seus políticos, pois são estrangeiras, sobretudo as supranacionais, devem ser severamente impedidas de
a estes últimos que o povo delega a competência e a responsabilidade em equacionar qualquer ingerência na vida política do país.
e responder às indagações necessárias na busca e na manutenção da paz social. O Partido Liberal acredita no fortalecimento do sistema de propriedade
Desde então, na prospecção de conceitos e sentimentos que ajudassem a industrial do país, a fim de fomentar patentes, marcas, cultivares, desenhos industriais
população a compreender e eleger ferramentas para a solução de problemas atípicos, e software, entre outros, com vista à proteção da propriedade intelectual e à defesa
a sociedade brasileira desaguou no liberalismo e no conservadorismo. da concorrência.
O povo brasileiro pôde reascender em sua essência verdadeiros sentimentos	Empreendedorismo -	O Partido Liberal entende que a facilitação da abertura
outrora adormecidos, resgatamos o orgulho da nossa bandeira, o amor pela pátria, a de novas empresas e a redução da burocracia são mecanismos que contribuem para
valorização do seio familiar e o fortalecimento da liberdade individual e econômica na que as pessoas conquistem sua autonomia e independência financeira.
sua vertente mais crua, sem tutelas do estado.	Dívida Pública -	O Partido Liberal considera fundamental o planejamento e
Essas raízes, valores e tradições materializaram no seio da sociedade os gestão das contas públicas, fundamentados na avaliação, no monitoramento e no
mesmos ideais defendidos pelo Partido Liberal e seu fundador, Deputado Álvaro Valle, estabelecimento de metas e prioridades relacionadas com os grandes problemas
com as mesmas bases e os fundamentos para a construção e preservação de uma nacionais.
sociedade justa, igualitária e fraterna. Estas ações possibilitarão a sustentabilidade da trajetória da dívida pública
Dentro deste contexto, o Partido Liberal sempre esteve e estará conectado por meio da consolidação de um ajuste fiscal a médio e longo prazo, permitindo a
a todas as mudanças, analisando com um olhar crítico e criativo as necessidades e recuperação e manutenção da estabilidade econômica e o crescimento do PIB.
prioridades da nação brasileira, acompanhando a marcha social, incorporando novos Ressalta-se ainda a rigorosa necessidade de se respeitar o regime de metas da
paradigmas à gênese de sua fundação e mantendo intacta a essência do Partido em inflação.
garantir a liberdade individual de cada cidadão brasileiro de ser o que é, respeitando	Infraestrutura Nacional -	As implementações de obras de infraestrutura de
o	direito constitucional e os alicerces da democracia; a liberdade de pensamento e a	integração de portos, aeroportos, estradas rodoviárias vicinais, ferrovias e hidrovias, de
liberdade de expressão. maneira estratégica e coerente com a produção, são essenciais para diminuir o
PROGRAMA chamado "Custo Brasil". Isso permite ampliar e fortalecer o processo de desestatização
e concessões da infraestrutura nacional, e liberar o Estado para que ele possa ser mais
O Partido Liberal (PL), acreditando na Democracia como instrumento de eficiente naquilo que é sua vocação.
ação plena da cidadania e buscando o Bem Comum para a manutenção de uma	Digitalização e Conectividade -	O Partido Liberal entende que há uma
sociedade livre,	plural	e participativa, apresenta seus temas prioritários para	irrevogável necessidade de	implantação e expansão de	novas tecnologias de
manutenção dos objetivos fundamentais permanentes do Brasil. digitalização e inovação que melhorem tanto a competitividade nacional como a
Resguardamos e defendemos os valores conservadores da	sociedade	qualidade de vida dos cidadãos, principalmente aqueles mais vulneráveis ou que se
brasileira. Reafirmamos nossa crença na Vida e na Liberdade em todas as suas	encontram em	localidades remotas,	prosseguindo	na	modernização do	Estado
vertentes,	direitos	naturais e inalienáveis;	na	Sociedade,	unidade	orgânica	e	brasileiro.
comunidade de homens; na Política, atividade essencial para a administração da	Trabalho e Emprego -	Dentre as reformas estruturantes, a fim de garantir
sociedade e manutenção da ordem e da moral.	o	emprego e renda e a retomada do crescimento econômico, o Partido Liberal defende
Vida e Liberdade -	Liberdade é tão importante quanto a própria vida!	a necessidade de simplificar a legislação e reduzir a carga tributária. Os avanços da
Liberdade econômica, de expressão, religiosa, para a defesa de direitos e para o uso legislação trabalhista devem facilitar as contratações, desburocratizar e desregular as
responsável dos recursos naturais. Não se negocia a LIBERDADE, nem a VIDA! normas para favorecer a criação de empresas e o empreendedorismo.
Estado -	O Partido Liberal (PL) vê no Estado o garantidor dos direitos	A legislação trabalhista deverá prover segurança jurídica, ajudando a
constitucionais, promotor e guardião do Bem Comum. O Estado institucionaliza o poder combater abusos empresariais e de sindicatos que também não podem ter a
com o único objetivo de defender os interesses do Brasil e dos brasileiros. Cabe ao capacidade de agir como monopólios. Os trabalhadores devem ter seu direito de greve
Estado zelar pela liberdade e pela vida dos cidadãos, uma vez que cidadania plena é e sindicalização garantidos, pois as pessoas devem ser livres para se associarem como
aquela que garante ao indivíduo a oportunidade de transformação e não dependência quiserem. Contudo, essa liberdade não deve ser apoiada por legislações e normas que
incentivem práticas monopolistas, tanto do lado empresarial, quanto do lado dos
do Estado. sindicatos e associações de classe.
A cargo do Estado deve-se deixar somente aquilo que ele pode realizar. Também é imperativa a implementação de políticas para formalização dos
Concentrar seus esforços em exercer sua função estabilizadora e com enfoque nas suas trabalhadores informais e na redução da taxa de informalidade. Cabe destacar a
principais responsabilidades como saúde, educação, segurança e bem-estar. necessidade indispensável de avançar na agenda de empregabilidade de jovens e
Política -	O Partido Liberal (PL) entende a Política como atividade	mulheres, dois públicos que ainda sofrem com taxas de desemprego mais altas que a
essencialmente ética, que busca a formação de estruturas de poder e de governo, média da população.
livres e democráticos. Respeitando o pluralismo, os direitos e deveres participativos do	Defesa Nacional -	Indispensável para a proteção dos 17 mil quilômetros de
homem. É um instrumento permanente de luta pelo Bem Comum e pela liberdade fronteira, a Defesa Nacional compreende as mais diversas ações para a salvaguarda da
individual. nossa soberania e dos interesses do Brasil e dos brasileiros. Responsáveis por esta
A inviolabilidade da tribuna parlamentar deve ser assegurada, sem que aí se missão, as Forças Armadas devem ter suas tropas aparelhadas e adestradas com
inclua o direito à impunidade, nos casos de crime comum. capacidade de pronto emprego.
No âmbito da harmonia e independência dos poderes, é imperioso preservar O avanço dos projetos estratégicos das Forças Armadas e da Base Industrial
o	poder de legislar para aqueles que detém o mandato popular, fazendo valer essa	de Defesa contribuem para o desenvolvimento de produtos duais e incrementam a
prerrogativa constitucional. Os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário devem ser capacidade dissuasória face às ameaças à segurança nacional.
independentes e interdependentes.	Política Externa -	O Partido Liberal defende uma crescente interação com
Eleições -	O sufrágio é livre e secreto, devendo a lei propiciar a todos os	países que defendam e respeitem valores que são caros aos brasileiros e se encaixem
candidatos a garantia da comunicação e divulgação de suas ideias, conforme previsto no ambiente democrático.
pelas leis eleitorais, observadas as disposições partidárias. O processo eleitoral deve ser Cabe ao Estado compreender quais aspectos de sua economia devem ter
transparente e auditável, a fim de impedir qualquer possibilidade de fraude ou seu ciclo ou cadeia produtiva dominado internamente, com redução das dependências
manipulação. e vulnerabilidades externas. E no caso de dependência, faz-se imprescindível identificar
Federação -	A autonomia dos estados, no plano político e econômico, deve	quais são as alternativas internas e externas para substituição na eventualidade de

Nação. As prioridades dos investimentos e ferramentas devem ser na Educação Básica,	CQM/2022 -	registro 5;
para dar acesso ao maior número de crianças e jovens.
Outro aspecto é o fortalecimento na Educação Profissional e Tecnológica e	CSC/2022 -	registro 13;
a Educação Superior, de forma a aproximá-las das necessidades sociais, regionais e do	CSS/2022 -	registro 22;
mercado de trabalho, estimulando, ainda, empreendedorismo inovador. Igualmente,	CTL/2022 -	registro 17;
serão fortalecidas as estratégias e programas voltados à atração de jovens em situação	DSG/2022 -	registro(s} 1 a 175;
de risco social e educacional para processos de educação formal e de qualificação para	RIT/2022	-	registro(s) 85 a 89;
o trabalho.
Saúde -	A problemática da saúde é extremamente complexa e com	A relação dos diplomas registrados poderá ser consultada em até quinze
inúmeras variáveis intervenientes. O Brasil conta com o Sistema Único de Saúde (SUS} dias, no endereço
que é, sem dúvida, um grande avanço e conquista do cidadão brasileiro. O Brasil deve https://di plomas. puc-rio. br /consultaPublica
avançar	no	fortalecimento	do	SUS,	buscando	garantir	sua	universalização,
descentralização, humanização e a democratização de seus serviços. Bem como investir	Rio de Janeiro	-	RJ,	14	de dezembro de 2022
em	outros	programas	importantes que	também	precisam	ser	continuados	e
consolidados. ANDERSON ANTONIO PEDROSO S.J.
É importante destacar a necessidade de continuar adequando e fortalecendo Reitor
os	serviços de	saúde	para	atendimento às	novas demandas decorrentes do	MARALTO TERMINAL DE CONTÊINERES S.A.
envelhecimento populacional de forma integrada com outras ações e serviços
públicos. AVISO DE LICENÇA
Família - O Partido Liberal entende a família como célula ou base da
sociedade, defendendo o seu direito e o fortalecimento dos vínculos familiares e Maralto Terminal de Contêineres S.A. torna público que requereu ao lbama a
intergeracionais. Neste sentido, valoriza o relevante papel da mulher, a quem cabe renovação de sua Licença de Instalação nº 1059/2015 pelo prazo de 6 (seis) anos, para
chefiar cerca de 50% das famílias no Brasil. instalação de terminal portuário em Pontal do Paraná, no Estado do Paraná. Em 15 de
Não existe organização social que crie maiores vínculos que a família, sendo dezembro de 2022
o melhor espaço na construção do que significa o ser humano. Na família, crianças,
adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência, além das mulheres, devem GUSTAVO COBUCCI DOS SANTOS VALENTE
receber uma atenção especial. Menbro da Comissão
Meio Ambiente - O Partido Liberal entende que cabe ao Estado propiciar a
todos, incluindo indígenas, quilombolas, ribeirinhos e outros, a Liberdade de uso SERVIÇO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS DE SÃO
responsável dos recursos naturais que cada indivíduo ou coletividade dispõe legalmente PAULO
no sentido de que exista, de fato, um crescimento ordenado, equilibrando proteção
ambiental com crescimento econômico justo e sustentável para todos e benefícios
sociais. AVISO DE LICITAÇÃO
Turismo -	O Brasil é um país de dimensões continentais, com vasto litoral,	PREGÃO ELETRÔNICO N!! 58/2022
diversos ecossistemas e um grande potencial turístico que deve ser estimulado e
explorado sustentavelmente. Se o turismo externo deve ser reconhecido como fator	Processo 811/2022 -	OC 8110008010020220C00057
fundamental para a aproximação dos povos e de suas culturas, o turismo interno deve O Pregoeiro e a Comissão Permanente de Licitação do SEBRAE-SP tornam
ser também compreendido como poderoso instrumento de integração nacional. público a RETOMADA da sessão supra, destinada a contratação de empresa especializada
É imperativo o incentivo, no âmbito nacional e internacional, dos destinos no fornecimento (aquisição) de Headset com microfone e suporte de notebook. Em razão
e os produtos turísticos e o aprimoramento da efetividade dos mecanismos de do acolhimento do recurso apresentado para o LOTE 01. A reabertura está marcada para
financiamento voltados ao desenvolvimento regional e nacional. Vale também destacar	o	dia 03/01/2023 às 09:00 horas. O Edital da presente licitação encontra-se disponível no
a necessidade de consolidação e ampliação do investimento em atividades de turismo portal do SEBRAE-SP (www.scf3.sebrae.com.br/portalcf}.
ambiental responsável e de etnoturismo, ambos de forma sustentável.
A Mulher	-	O Partido Liberal afiança a necessidade de implementação das	Em, 21 de dezembro de 2022
políticas voltadas para a inserção da mulher no mercado de trabalho, bem como a VALMIR DOS SANTOS JUNIOR
busca pela igualdade de salários entre homens e mulheres que desempenham a
mesma ocupação. AVISO DE LICITAÇÃO
Merecem destaque as ações para a projeção econômica, a inclusão LEILÃO PÚBLICO N!! 1/2022
produtiva das mulheres e o aumento da participação de mulheres no parlamento e nas
direções partidárias.	PROCESSO 0819/2021 -	LEILÃO PÚBLICO Nº 001/2022
Desenvolvimento de ações de combate ao feminicídio e na promoção de O SEBRAE-SP torna público que está disponível o edital de leilão público, que
assistência às mulheres em situação de violência. Também se faz necessário o amparo tem por finalidade obter propostas para a alienação de bens móveis, considerados
às mulheres no exercício integral da maternidade, desde a concepção até o cuidado inservíveis ao SEBRAE-SP, conforme relação dos lotes, com encerramento dos lotes no dia
com os filhos, bem como a conciliação trabalho-família. 17/01/2023 às 09h00min. O Edital encontra-se disponível no portal do SEBRAE-SP
Jovem -	É indispensável avançar na agenda de empregabilidade de jovens.	(www.scf3.sebrae.com.br/porta1cf).
Implementar políticas públicas voltadas para a inserção do jovem no mercado de
trabalho de forma justa e assertiva, estabelecendo estratégias que alinhem ensino e as Em 21 de dezembro de 2022
demandas sociais, econômicas e políticas, incentivando a formação de jovens líderes, VALMIR DOS SANTOS JUNIOR
facilitando o acesso ao crédito e incentivando o empreendedorismo. Comissão de Licitação SEBRAE-SP
Solidariedade Social e Voluntariado - A solidariedade e o voluntariado
constituem instrumentos que permitem o desenvolvimento das capacidades individuais SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS
dos cidadãos mais necessitados por meio da cooperação e realização de ações que EMPRESAS
promovem a superação de situações de calamidade e crises individuais e sociais. Nesse
sentido, esses princípios são ferramentas que o PL prioriza para atender as demandas AVISOS DE LICITAÇÃO
da população.	CONCORRÊNCIA N!! 5/2022 -	SEBRAE NACIONAL
Segurança - O termo segurança é abrangente. Envolve outros conceitos que
são vitais ao cidadão, aquele que trabalha, dedica-se à família e busca o melhor para Objeto: Contratação de empresa especializadas para fornecimento de até
o	seu país. Envolve outras questões, como estabilidade, confiança, justiça na forma	5.250.000 (cinco milhões, duzentos e cinquenta mil) de horas de acesso em "Software as
como o cidadão é tratado, igualdade perante todos e crença inabalável de que o	a Service - SaaS" ou software como serviço, em Sistema de Gestão da Aprendizagem -	LMS
Estado e a sociedade civil tratarão todos de acordo com seus méritos e esforços. O (do inglês, Learning Management System), incluindo serviços de: gestão tecnológica
Partido Liberal deve, portanto, debruçar-se nesse assunto com especial atenção ao (hospedagem, suporte tecnológico, manutenções corretivas e evolutivas, customizações e
cidadão e às políticas públicas que ampliem esse conceito, dando especial atenção em integrações) gestão operacional (operações necessárias a oferta das soluções educacionais,
promover e fortalecer a segurança jurídica, promover a segurança alimentar e a central de ajuda e migração das soluções educacionais e dos dados históricos da solução
alimentação saudável, fortalecer a segurança energética do país, fortalecer e garantir atual para a nova para atendimento e capacitação de potenciais empreendedores,
a segurança pública e cidadã, e fortalecer e garantir a segurança no campo. empreendedores, microempreendedores individuais, empresários de empresas de micro e
CONCLUSÃO pequeno porte, colaboradores e parceiros do Sebrae, todos sob demanda, conforme
O Partido Liberal tem a convicção de que este é um programa que busca especificações do anexo I do edital. Abertura: 06 de janeiro de 2023, às 9h30, no Edifício
olhar para frente, preparar o país para os desafios que acenam desde já e que	do SEBRAE -	SEPN 515 BLOCO C LOJA 32 -	Brasília DF. Para todas as referências de tempo
precisem de uma base sólida, e que pense no presente e no futuro até mesmo das será observado o horário de Brasília. O edital estará disponível exclusivamente no site
gerações que estão por vir. Por isso, essa preocupação em colocar neste Plano, além https://www.scf3.sebrae.com.br /portalcf
de elementos intangíveis, como DEMOCRACIA e LIBERDADE, aspectos tangíveis como o
aperfeiçoamento da infraestrutura, educação, saúde e segurança, dentre outros. Tudo
alicerçado na garantia dos diretos humanos para todos e em um conjunto de políticas	CONCORRÊNCIA N!! 6/2022 -	SEBRAE NACIONAL
socioeconômicas robustas, que valorizem o empreendedorismo, a liberdade econômica,
que gerem empregos sólidos diante das incertezas que as tecnologias naturalmente Objeto: Contratação de empresa especializada de engenharia para recuperação
propiciam, que deixem para o Estado somente aquilo que é sua função precípua a fim e reforço estrutural do edifício sede do Sebrae Nacional, na SGAS 605 em Brasília-DF,
de dedicar seus esforços ao cidadão brasileiro, nosso verdadeiro e supremo soberano. visando reestabelecer as condições de segurança estrutural e corrigir as demais patologias
Deus abençoe o nosso país. da edificação, em conformidade com projetos, desenhos, memorial descritivo e planilhas,
conforme especificações do anexo I do edital. Abertura: 09 de janeiro de 2023, às 9h30, no
Brasília, 19 de dezembro de 2022.	Edifício Sede do SEBRAE -	Edifício do SEBRAE -	SEPN 515 BLOCO C LOJA 32 -	Brasília DF.
CONVENÇÃO NACIONAL DO PARTIDO LIBERAL Para todas as referências de tempo será observado o horário de Brasília. O edital estará
disponível exclusivamente no site https://www.scf3.sebrae.com.br/portalcf
PONTIFICIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO
Brasília-DF, 21 de dezembro de 2022.
AVISO DE REGISTRO DE DIPLOMAS FABRICIO DIAS DE ANDRADE
Mantenedora: FACULDADES CATÓLICAS Vice-Presidente da Comissão de Procedimento
CNPJ DA MANTENEDORA: 33.555.921/0001-70
Para fins do disposto no art. 21 da Portaria MEC nº 1.095, de 25 de	SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM AO TRANSPORTE -	SENAT
outubro de 2018, esta Instituição de Educação Superior informa que foram registrados
257 (DUZENTOS E CINQUENTA E SETE) diplomas no período de 23/11/2022 a AVISO DE LICITAÇÃO
12/12/2022, nos seguintes livros de registro e sequências numéricas: CONCORRÊNCIA N!! 18/2022
ACN/2022 - registro(s} 11 a 13;
ADM/2022 -	registro(s} 208 a 215;	O Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte - SENAT de Aracaju/SE comunica
AR0/2022 -	registro(s) 123 a 127;	aos interessados que realizará concorrência para selecionar e contratar empresa para prestação de
BI0/2022 -	registro 22;	serviços de locação de uma empilhadeira e um caminhão guindauto (munck}, conforme as condições
CCP /2022 -	registro(s} 32 a 36;	do Edital da Concorrência 018/2022 e seus anexos. O certame será realizado em 06/01/2023 às
CDD/2022 -	registro(s) 264 a 266;	09:30h na Unidade B49, situada na Av. Pres. Tancredo Neves nº 5857 - Jabutiana - Aracaju/SE, para
CDl/2022 -	registro(s) 170 a 174;	recebimento e abertura dos envelopes contendo propostas de preços e os documentos de
CDN/2022 - registro 94;
CEC/2022 -	registro(s) 100 a 101;	habilitação, que serão abertos na ordem estabelecida. O Edital e os esclarecimentos poderão ser
CEG/2022 -	registro(s) 321 a 333;	solicitados via e-mail pelo endereço eletrônico licitacao.b049@sestsenat.org.br ou os interessados