DIARIO OFICIAL DA UNIAO - seção 3
Art. 56. Nos termos da Lei nº 14.192/2021 serão garantidos os direitos de
participação política da mulher, vedadas a discriminação e a desigualdade de tratamento
em virtude de sexo ou de raça no acesso às instâncias de representação política e no
exercício de funções públicas.
Art. 57. Este Estatuto entrará em vigor, em todo o território nacional, a partir
de sua aprovação em Convenção Nacional.
VALDEMAR COSTA NETO
Presidente Nacional - Partido Liberal
ANA DANIELA LEITE E AGUIAR
OAB/DF 11.653
(Estatuto aprovado na Convenção Nacional de 19 dezembro de 2022)
A LIBERDADE É O ALICERCE DA DEMOCRACIA, NÃO EXISTE DEMOCRACIA SEM LIBERDADE
A essência do Partido Liberal está no fortalecimento do Estado Democrático
de Direito, assegurando a cada cidadão brasileiro a liberdade de pensamento e a
liberdade de expressão.
Para o partido Liberal, os direitos de ir e vir, de ser, pensar, agir e falar são
invioláveis.
Fundado no ano de 1985 pelo Professor, Deputado e Embaixador Álvaro
Vale, o Partido Liberal tem o liberalismo social como instrumento permanente de luta
pelo bem comum. Não se pode olvidar que, apesar do imutável transcurso cronológico,
com a sistêmica evolução da sociedade, o mundo foi atingido por constantes
modificações. O Brasil não passa imune a essas transformações, as visões, os costumes
e modelos sociais são impactados diariamente por essas mudanças.
Desafios surgem diuturnamente em todas as expressões dos campos do
poder, exigindo que novos conceitos, estratégias e lideranças sejam incorporados ao
ideário do Partido para que se possa fazer frente aos problemas cada vez mais
complexos.
Para o PL é clara a necessidade de construir sólidas pontes com todos os
seguimentos da sociedade, com o objetivo de estabelecer canais permanentes de
conexão, fornecendo prontas respostas aos anseios, preocupações e necessidades
outrora inexistentes e desconhecidos.
Os fatos vivenciados corroboram essa necessidade, o mundo passou e passa
por transmudações de conceitos e percepções antes considerados estabilizados.
Novas pautas surgiram, desafios tecnológicos trouxeram oportunidades e
provocações, agregando questionamentos sobre sua relação com a liberdade e o
trabalho, indagações sobre como proceder a partir do escopo da fraternidade universal,
em um mundo sem fronteiras e sua relação com as questões culturais e de imigração.
Passamos por guerras e pandemia, tudo banhado pela constante luta entre a verdade
de cada cidadão e suas narrativas.
Mesmo diante de um cenário mundial volátil, é preciso ter um olhar amplo
para antever, compreender e agir na direção do futuro. Nesse contexto, o Partido
Liberal trabalha para proteger seus cidadãos com bem-estar social, visando aumentar
a oferta de emprego, a geração de renda, a segurança e a manutenção de valores que
são tradicionais em nossa sociedade e defendidos pelo Partido Liberal.
O PL sabe que a ausência de soluções oportunas e concretas gera a
inquietação social. Observa-se que desde o ano de 2013 o Brasil passa por uma
refundação do relacionamento da sociedade com a política e seus políticos, pois são
a estes últimos que o povo delega a competência e a responsabilidade em equacionar
e responder às indagações necessárias na busca e na manutenção da paz social.
Desde então, na prospecção de conceitos e sentimentos que ajudassem a
população a compreender e eleger ferramentas para a solução de problemas atípicos,
a sociedade brasileira desaguou no liberalismo e no conservadorismo.
O povo brasileiro pôde reascender em sua essência verdadeiros sentimentos
outrora adormecidos, resgatamos o orgulho da nossa bandeira, o amor pela pátria, a
valorização do seio familiar e o fortalecimento da liberdade individual e econômica na
sua vertente mais crua, sem tutelas do estado.
Essas raízes, valores e tradições materializaram no seio da sociedade os
mesmos ideais defendidos pelo Partido Liberal e seu fundador, Deputado Álvaro Valle,
com as mesmas bases e os fundamentos para a construção e preservação de uma
sociedade justa, igualitária e fraterna.
Dentro deste contexto, o Partido Liberal sempre esteve e estará conectado
a todas as mudanças, analisando com um olhar crítico e criativo as necessidades e
prioridades da nação brasileira, acompanhando a marcha social, incorporando novos
paradigmas à gênese de sua fundação e mantendo intacta a essência do Partido em
garantir a liberdade individual de cada cidadão brasileiro de ser o que é, respeitando
o direito constitucional e os alicerces da democracia; a liberdade de pensamento e a
liberdade de expressão.
PROGRAMA
O Partido Liberal (PL), acreditando na Democracia como instrumento de
ação plena da cidadania e buscando o Bem Comum para a manutenção de uma
sociedade livre,
plural
e participativa, apresenta seus temas prioritários para
manutenção dos objetivos fundamentais permanentes do Brasil.
Resguardamos e defendemos os valores conservadores da
sociedade
brasileira. Reafirmamos nossa crença na Vida e na Liberdade em todas as suas
vertentes,
direitos
naturais e inalienáveis;
na
Sociedade,
unidade
orgânica
e
comunidade de homens; na Política, atividade essencial para a administração da
sociedade e manutenção da ordem e da moral.
Vida e Liberdade - Liberdade é tão importante quanto a própria vida!
Liberdade econômica, de expressão, religiosa, para a defesa de direitos e para o uso
responsável dos recursos naturais. Não se negocia a LIBERDADE, nem a VIDA!
Estado - O Partido Liberal (PL) vê no Estado o garantidor dos direitos
constitucionais, promotor e guardião do Bem Comum. O Estado institucionaliza o poder
com o único objetivo de defender os interesses do Brasil e dos brasileiros. Cabe ao
Estado zelar pela liberdade e pela vida dos cidadãos, uma vez que cidadania plena é
aquela que garante ao indivíduo a oportunidade de transformação e não dependência
do Estado.
A cargo do Estado deve-se deixar somente aquilo que ele pode realizar.
Concentrar seus esforços em exercer sua função estabilizadora e com enfoque nas suas
principais responsabilidades como saúde, educação, segurança e bem-estar.
Política - O Partido Liberal (PL) entende a Política como atividade
essencialmente ética, que busca a formação de estruturas de poder e de governo,
livres e democráticos. Respeitando o pluralismo, os direitos e deveres participativos do
homem. É um instrumento permanente de luta pelo Bem Comum e pela liberdade
individual.
A inviolabilidade da tribuna parlamentar deve ser assegurada, sem que aí se
inclua o direito à impunidade, nos casos de crime comum.
No âmbito da harmonia e independência dos poderes, é imperioso preservar
o poder de legislar para aqueles que detém o mandato popular, fazendo valer essa
prerrogativa constitucional. Os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário devem ser
independentes e interdependentes.
Eleições - O sufrágio é livre e secreto, devendo a lei propiciar a todos os
candidatos a garantia da comunicação e divulgação de suas ideias, conforme previsto
pelas leis eleitorais, observadas as disposições partidárias. O processo eleitoral deve ser
transparente e auditável, a fim de impedir qualquer possibilidade de fraude ou
manipulação.
Federação - A autonomia dos estados, no plano político e econômico, deve
ser assegurada. O Partido Liberal (PL) defende a consulta popular para qualquer
alteração na divisão administrativa do país.
Municipalidade - O Partido Liberal acredita no lema: "Mais Brasil, menos
Brasília", no sentido de priorizar e valorizar àqueles que efetivamente conhecem as
peculiaridades, demandas e necessidades dos munícipes.
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05302022122200257
ISSN 1677-7069
Nº 240, quinta-feira, 22 de dezembro de 2022
Equilíbrio dos Poderes - A Constituição Federal tem mecanismos para que se
estabeleça o correto equilíbrio entre os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário. Este
princípio, com a devida autonomia e os limites de cada poder, busca conter a
concentração de poderes e estabelecer um controle mútuo, norteados pela moderação
e pelo compromisso.
Baseado em freios e contrapesos, este sistema estabelece a autonomia das
funções distintas, harmônicas e independentes, bem como determina que um poder
está apto a frear os demais, em caso de abuso ou desequilíbrio.
Desenvolvimento Econômico e Social - O Partido Liberal (PL) defende uma
economia liberal que investe em políticas de combate à pobreza, com a priorização aos
mais vulneráveis e a redução da desigualdade por meio de projetos sociais e,
principalmente, a geração de emprego e renda.
Acredita em um modelo de gestão alicerçada na geração de oportunidades
que produzem riquezas, estimulam o empreendedorismo, facilitam a abertura de novas
empresas, reduzem a burocracia, incentivam a capacitação profissional, a autonomia e
a independência financeira.
Essas iniciativas permitem que a qualidade de vida das pessoas melhore,
expandindo a produção e o consumo. Esse ciclo da prosperidade impulsiona o
aquecimento da economia, o aumento da arrecadação e, consequentemente, permitirá
que o Estado invista mais recursos em ações de saúde, educação, segurança,
infraestrutura e projetos sociais.
Intervenção do Estado na Economia - O Partido Liberal entende que é
essencial retirar o peso do Estado dos ombros da população. Permitir que o cidadão
possa desenvolver sua capacidade empreendedora, sua criatividade e liberdade
gerencial para a produção e comercialização de todos e quaisquer bens e serviços
previstos pela legislação brasileira.
Dignidade para os menos favorecidos - Dignidade é, junto da liberdade e de
outros conceitos importantes em uma democracia, fator que demonstra, por exemplo,
a efetividade de uma política pública. O cidadão pleno não deve ser dependente do
Estado, mas contar com o apoio do governo para ter autonomia e dignidade para
buscar melhores condições de vida.
Propriedade e Reforma Agrária - O Partido Liberal (PL) considera o direito
à propriedade como natural, inalienável e anterior à lei positiva. A propriedade
justifica-se, sobretudo, como instrumento para que se assegure a liberdade. O Estado
deverá desenvolver políticas públicas efetivas que garantam a segurança e a liberdade
para o pequeno, médio ou grande produtor, resguardando sua propriedade e seus bens
e combatendo atos antidemocráticos de invasões.
A regularização fundiária, com a concessão de títulos de terra, bem como
a viabilização de abertura de linhas de crédito e a segurança jurídica visam escassear
os conflitos e invasões no campo e promover o desenvolvimento socioeconômico da
família do campo.
Abertura Comercial - O Partido Liberal acredita na implantação de medidas
de desburocratização que facilitem o comércio exterior e no avanço em acordos que
abram o mercado internacional à produção brasileira e dão acesso a novas tecnologias
e processos mais modernos e competitivos.
Defende, ainda, maior liberdade de comércio exterior, de investimento e
financeira. Com a ausência de barreiras tarifárias e não tarifárias à importação e
exportação, a inexistência de amarras legais para movimentar capital para além das
fronteiras, e a independência do setor bancário em relação ao Estado.
É bem-vinda a participação do capital externo para a formação da riqueza
nacional em áreas e setores que não afetem a segurança do país. As empresas
estrangeiras, sobretudo as supranacionais, devem ser severamente impedidas de
qualquer ingerência na vida política do país.
O Partido Liberal acredita no fortalecimento do sistema de propriedade
industrial do país, a fim de fomentar patentes, marcas, cultivares, desenhos industriais
e software, entre outros, com vista à proteção da propriedade intelectual e à defesa
da concorrência.
Empreendedorismo - O Partido Liberal entende que a facilitação da abertura
de novas empresas e a redução da burocracia são mecanismos que contribuem para
que as pessoas conquistem sua autonomia e independência financeira.
Dívida Pública - O Partido Liberal considera fundamental o planejamento e
gestão das contas públicas, fundamentados na avaliação, no monitoramento e no
estabelecimento de metas e prioridades relacionadas com os grandes problemas
nacionais.
Estas ações possibilitarão a sustentabilidade da trajetória da dívida pública
por meio da consolidação de um ajuste fiscal a médio e longo prazo, permitindo a
recuperação e manutenção da estabilidade econômica e o crescimento do PIB.
Ressalta-se ainda a rigorosa necessidade de se respeitar o regime de metas da
inflação.
Infraestrutura Nacional - As implementações de obras de infraestrutura de
integração de portos, aeroportos, estradas rodoviárias vicinais, ferrovias e hidrovias, de
maneira estratégica e coerente com a produção, são essenciais para diminuir o
chamado "Custo Brasil". Isso permite ampliar e fortalecer o processo de desestatização
e concessões da infraestrutura nacional, e liberar o Estado para que ele possa ser mais
eficiente naquilo que é sua vocação.
Digitalização e Conectividade - O Partido Liberal entende que há uma
irrevogável necessidade de
implantação e expansão de
novas tecnologias de
digitalização e inovação que melhorem tanto a competitividade nacional como a
qualidade de vida dos cidadãos, principalmente aqueles mais vulneráveis ou que se
encontram em
localidades remotas,
prosseguindo
na
modernização do
Estado
brasileiro.
Trabalho e Emprego - Dentre as reformas estruturantes, a fim de garantir
o emprego e renda e a retomada do crescimento econômico, o Partido Liberal defende
a necessidade de simplificar a legislação e reduzir a carga tributária. Os avanços da
legislação trabalhista devem facilitar as contratações, desburocratizar e desregular as
normas para favorecer a criação de empresas e o empreendedorismo.
A legislação trabalhista deverá prover segurança jurídica, ajudando a
combater abusos empresariais e de sindicatos que também não podem ter a
capacidade de agir como monopólios. Os trabalhadores devem ter seu direito de greve
e sindicalização garantidos, pois as pessoas devem ser livres para se associarem como
quiserem. Contudo, essa liberdade não deve ser apoiada por legislações e normas que
incentivem práticas monopolistas, tanto do lado empresarial, quanto do lado dos
sindicatos e associações de classe.
Também é imperativa a implementação de políticas para formalização dos
trabalhadores informais e na redução da taxa de informalidade. Cabe destacar a
necessidade indispensável de avançar na agenda de empregabilidade de jovens e
mulheres, dois públicos que ainda sofrem com taxas de desemprego mais altas que a
média da população.
Defesa Nacional - Indispensável para a proteção dos 17 mil quilômetros de
fronteira, a Defesa Nacional compreende as mais diversas ações para a salvaguarda da
nossa soberania e dos interesses do Brasil e dos brasileiros. Responsáveis por esta
missão, as Forças Armadas devem ter suas tropas aparelhadas e adestradas com
capacidade de pronto emprego.
O avanço dos projetos estratégicos das Forças Armadas e da Base Industrial
de Defesa contribuem para o desenvolvimento de produtos duais e incrementam a
capacidade dissuasória face às ameaças à segurança nacional.
Política Externa - O Partido Liberal defende uma crescente interação com
países que defendam e respeitem valores que são caros aos brasileiros e se encaixem
no ambiente democrático.
Cabe ao Estado compreender quais aspectos de sua economia devem ter
seu ciclo ou cadeia produtiva dominado internamente, com redução das dependências
e vulnerabilidades externas. E no caso de dependência, faz-se imprescindível identificar
quais são as alternativas internas e externas para substituição na eventualidade de
baixa oferta externa.
Destaca ainda a significativa importância do
ingresso do
Brasil
na
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Essa iniciativa
possibilitará ao
país estreitar acordos econômicos com
nações que são mais
desenvolvidas, e integrar os acordos internacionais.
Documento assinado digitalmente conforme MP n!:! 2.200-.2 de 24/08/2001, ICP
εrasil
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira   ICP·Brasil.
 _;:::::>

DIARIO OFICIAL DA UNIAO - seção 3
Educação - A educação é um serviço essencial tanto para a promoção da
inclusão social e da qualidade de vida das pessoas, como para o desenvolvimento da
Nação. As prioridades dos investimentos e ferramentas devem ser na Educação Básica,
para dar acesso ao maior número de crianças e jovens.
Outro aspecto é o fortalecimento na Educação Profissional e Tecnológica e
a Educação Superior, de forma a aproximá-las das necessidades sociais, regionais e do
mercado de trabalho, estimulando, ainda, empreendedorismo inovador. Igualmente,
serão fortalecidas as estratégias e programas voltados à atração de jovens em situação
de risco social e educacional para processos de educação formal e de qualificação para
o trabalho.
Saúde - A problemática da saúde é extremamente complexa e com
inúmeras variáveis intervenientes. O Brasil conta com o Sistema Único de Saúde (SUS}
que é, sem dúvida, um grande avanço e conquista do cidadão brasileiro. O Brasil deve
avançar
no
fortalecimento
do
SUS,
buscando
garantir
sua
universalização,
descentralização, humanização e a democratização de seus serviços. Bem como investir
em
outros
programas
importantes que
também
precisam
ser
continuados
e
consolidados.
É importante destacar a necessidade de continuar adequando e fortalecendo
os
serviços de
saúde
para
atendimento às
novas demandas decorrentes do
envelhecimento populacional de forma integrada com outras ações e serviços
públicos.
Família - O Partido Liberal entende a família como célula ou base da
sociedade, defendendo o seu direito e o fortalecimento dos vínculos familiares e
intergeracionais. Neste sentido, valoriza o relevante papel da mulher, a quem cabe
chefiar cerca de 50% das famílias no Brasil.
Não existe organização social que crie maiores vínculos que a família, sendo
o melhor espaço na construção do que significa o ser humano. Na família, crianças,
adolescentes, pessoas idosas e pessoas com deficiência, além das mulheres, devem
receber uma atenção especial.
Meio Ambiente - O Partido Liberal entende que cabe ao Estado propiciar a
todos, incluindo indígenas, quilombolas, ribeirinhos e outros, a Liberdade de uso
responsável dos recursos naturais que cada indivíduo ou coletividade dispõe legalmente
no sentido de que exista, de fato, um crescimento ordenado, equilibrando proteção
ambiental com crescimento econômico justo e sustentável para todos e benefícios
sociais.
Turismo - O Brasil é um país de dimensões continentais, com vasto litoral,
diversos ecossistemas e um grande potencial turístico que deve ser estimulado e
explorado sustentavelmente. Se o turismo externo deve ser reconhecido como fator
fundamental para a aproximação dos povos e de suas culturas, o turismo interno deve
ser também compreendido como poderoso instrumento de integração nacional.
É imperativo o incentivo, no âmbito nacional e internacional, dos destinos
e os produtos turísticos e o aprimoramento da efetividade dos mecanismos de
financiamento voltados ao desenvolvimento regional e nacional. Vale também destacar
a necessidade de consolidação e ampliação do investimento em atividades de turismo
ambiental responsável e de etnoturismo, ambos de forma sustentável.
A Mulher - O Partido Liberal afiança a necessidade de implementação das
políticas voltadas para a inserção da mulher no mercado de trabalho, bem como a
busca pela igualdade de salários entre homens e mulheres que desempenham a
mesma ocupação.
Merecem destaque as ações para a projeção econômica, a inclusão
produtiva das mulheres e o aumento da participação de mulheres no parlamento e nas
direções partidárias.
Desenvolvimento de ações de combate ao feminicídio e na promoção de
assistência às mulheres em situação de violência. Também se faz necessário o amparo
às mulheres no exercício integral da maternidade, desde a concepção até o cuidado
com os filhos, bem como a conciliação trabalho-família.
Jovem - É indispensável avançar na agenda de empregabilidade de jovens.
Implementar políticas públicas voltadas para a inserção do jovem no mercado de
trabalho de forma justa e assertiva, estabelecendo estratégias que alinhem ensino e as
demandas sociais, econômicas e políticas, incentivando a formação de jovens líderes,
facilitando o acesso ao crédito e incentivando o empreendedorismo.
Solidariedade Social e Voluntariado - A solidariedade e o voluntariado
constituem instrumentos que permitem o desenvolvimento das capacidades individuais
dos cidadãos mais necessitados por meio da cooperação e realização de ações que
promovem a superação de situações de calamidade e crises individuais e sociais. Nesse
sentido, esses princípios são ferramentas que o PL prioriza para atender as demandas
da população.
Segurança - O termo segurança é abrangente. Envolve outros conceitos que
são vitais ao cidadão, aquele que trabalha, dedica-se à família e busca o melhor para
o seu país. Envolve outras questões, como estabilidade, confiança, justiça na forma
como o cidadão é tratado, igualdade perante todos e crença inabalável de que o
Estado e a sociedade civil tratarão todos de acordo com seus méritos e esforços. O
Partido Liberal deve, portanto, debruçar-se nesse assunto com especial atenção ao
cidadão e às políticas públicas que ampliem esse conceito, dando especial atenção em
promover e fortalecer a segurança jurídica, promover a segurança alimentar e a
alimentação saudável, fortalecer a segurança energética do país, fortalecer e garantir
a segurança pública e cidadã, e fortalecer e garantir a segurança no campo.
CONCLUSÃO
O Partido Liberal tem a convicção de que este é um programa que busca
olhar para frente, preparar o país para os desafios que acenam desde já e que
precisem de uma base sólida, e que pense no presente e no futuro até mesmo das
gerações que estão por vir. Por isso, essa preocupação em colocar neste Plano, além
de elementos intangíveis, como DEMOCRACIA e LIBERDADE, aspectos tangíveis como o
aperfeiçoamento da infraestrutura, educação, saúde e segurança, dentre outros. Tudo
alicerçado na garantia dos diretos humanos para todos e em um conjunto de políticas
socioeconômicas robustas, que valorizem o empreendedorismo, a liberdade econômica,
que gerem empregos sólidos diante das incertezas que as tecnologias naturalmente
propiciam, que deixem para o Estado somente aquilo que é sua função precípua a fim
de dedicar seus esforços ao cidadão brasileiro, nosso verdadeiro e supremo soberano.
Deus abençoe o nosso país.
Brasília, 19 de dezembro de 2022.
CONVENÇÃO NACIONAL DO PARTIDO LIBERAL
PONTIFICIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DO RIO DE JANEIRO
AVISO DE REGISTRO DE DIPLOMAS
Mantenedora: FACULDADES CATÓLICAS
CNPJ DA MANTENEDORA: 33.555.921/0001-70
Para fins do disposto no art. 21 da Portaria MEC nº 1.095, de 25 de
outubro de 2018, esta Instituição de Educação Superior informa que foram registrados
257 (DUZENTOS E CINQUENTA E SETE) diplomas no período de 23/11/2022 a
12/12/2022, nos seguintes livros de registro e sequências numéricas:
ACN/2022 - registro(s} 11 a 13;
ADM/2022 - registro(s} 208 a 215;
AR0/2022 - registro(s) 123 a 127;
BI0/2022 - registro 22;
CCP /2022 - registro(s} 32 a 36;
CDD/2022 - registro(s) 264 a 266;
CDl/2022 - registro(s) 170 a 174;
CDN/2022 - registro 94;
CEC/2022 - registro(s) 100 a 101;
CEG/2022 - registro(s) 321 a 333;
CFE/2022 - registro(s) 26 a 27;
CFL/2022 - registro(s} 15 a 16;
CGG/2022 - registro(s) 28 a 30;
CHS/2022 - registro(s) 42 a 44;
CLT /2022 - registro 48;
Este documento pode ser verificado no endereço eletrônico
http://www.in.gov.br/autenticidade.html, pelo código 05302022122200258
ISSN 1677-7069
Nº 240, quinta-feira, 22 de dezembro de 2022
COM/2022 - registro(s) 389 a 402;
CPS/2022 - registro(s) 117 a 118;
CQM/2022 - registro 5;
CSC/2022 - registro 13;
CSS/2022 - registro 22;
CTL/2022 - registro 17;
DSG/2022 - registro(s} 1 a 175;
RIT/2022 - registro(s) 85 a 89;
A relação dos diplomas registrados poderá ser consultada em até quinze
dias, no endereço
https://di plomas. puc-rio. br /consultaPublica
Rio de Janeiro - RJ, 14 de dezembro de 2022
ANDERSON ANTONIO PEDROSO S.J.
Reitor
MARALTO TERMINAL DE CONTÊINERES S.A.
AVISO DE LICENÇA
Maralto Terminal de Contêineres S.A. torna público que requereu ao lbama a
renovação de sua Licença de Instalação nº 1059/2015 pelo prazo de 6 (seis) anos, para
instalação de terminal portuário em Pontal do Paraná, no Estado do Paraná. Em 15 de
dezembro de 2022
GUSTAVO COBUCCI DOS SANTOS VALENTE
Menbro da Comissão
SERVIÇO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS DE SÃO
PAULO
AVISO DE LICITAÇÃO
PREGÃO ELETRÔNICO N!! 58/2022
Processo 811/2022 - OC 8110008010020220C00057
O Pregoeiro e a Comissão Permanente de Licitação do SEBRAE-SP tornam
público a RETOMADA da sessão supra, destinada a contratação de empresa especializada
no fornecimento (aquisição) de Headset com microfone e suporte de notebook. Em razão
do acolhimento do recurso apresentado para o LOTE 01. A reabertura está marcada para
o dia 03/01/2023 às 09:00 horas. O Edital da presente licitação encontra-se disponível no
portal do SEBRAE-SP (www.scf3.sebrae.com.br/portalcf}.
Em, 21 de dezembro de 2022
VALMIR DOS SANTOS JUNIOR
AVISO DE LICITAÇÃO
LEILÃO PÚBLICO N!! 1/2022
PROCESSO 0819/2021 - LEILÃO PÚBLICO Nº 001/2022
O SEBRAE-SP torna público que está disponível o edital de leilão público, que
tem por finalidade obter propostas para a alienação de bens móveis, considerados
inservíveis ao SEBRAE-SP, conforme relação dos lotes, com encerramento dos lotes no dia
17/01/2023 às 09h00min. O Edital encontra-se disponível no portal do SEBRAE-SP
(www.scf3.sebrae.com.br/porta1cf).
Em 21 de dezembro de 2022
VALMIR DOS SANTOS JUNIOR
Comissão de Licitação SEBRAE-SP
SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS
EMPRESAS
AVISOS DE LICITAÇÃO
CONCORRÊNCIA N!! 5/2022 - SEBRAE NACIONAL
Objeto: Contratação de empresa especializadas para fornecimento de até
5.250.000 (cinco milhões, duzentos e cinquenta mil) de horas de acesso em "Software as
a Service - SaaS" ou software como serviço, em Sistema de Gestão da Aprendizagem - LMS
(do inglês, Learning Management System), incluindo serviços de: gestão tecnológica
(hospedagem, suporte tecnológico, manutenções corretivas e evolutivas, customizações e
integrações) gestão operacional (operações necessárias a oferta das soluções educacionais,
central de ajuda e migração das soluções educacionais e dos dados históricos da solução
atual para a nova para atendimento e capacitação de potenciais empreendedores,
empreendedores, microempreendedores individuais, empresários de empresas de micro e
pequeno porte, colaboradores e parceiros do Sebrae, todos sob demanda, conforme
especificações do anexo I do edital. Abertura: 06 de janeiro de 2023, às 9h30, no Edifício
do SEBRAE - SEPN 515 BLOCO C LOJA 32 - Brasília DF. Para todas as referências de tempo
será observado o horário de Brasília. O edital estará disponível exclusivamente no site
https://www.scf3.sebrae.com.br /portalcf
CONCORRÊNCIA N!! 6/2022 - SEBRAE NACIONAL
Objeto: Contratação de empresa especializada de engenharia para recuperação
e reforço estrutural do edifício sede do Sebrae Nacional, na SGAS 605 em Brasília-DF,
visando reestabelecer as condições de segurança estrutural e corrigir as demais patologias
da edificação, em conformidade com projetos, desenhos, memorial descritivo e planilhas,
conforme especificações do anexo I do edital. Abertura: 09 de janeiro de 2023, às 9h30, no
Edifício Sede do SEBRAE - Edifício do SEBRAE - SEPN 515 BLOCO C LOJA 32 - Brasília DF.
Para todas as referências de tempo será observado o horário de Brasília. O edital estará
disponível exclusivamente no site https://www.scf3.sebrae.com.br/portalcf
Brasília-DF, 21 de dezembro de 2022.
FABRICIO DIAS DE ANDRADE
Vice-Presidente da Comissão de Procedimento
SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM AO TRANSPORTE - SENAT
AVISO DE LICITAÇÃO
CONCORRÊNCIA N!! 18/2022
O Serviço Nacional de Aprendizagem do Transporte - SENAT de Aracaju/SE comunica
aos interessados que realizará concorrência para selecionar e contratar empresa para prestação de
serviços de locação de uma empilhadeira e um caminhão guindauto (munck}, conforme as condições
do Edital da Concorrência 018/2022 e seus anexos. O certame será realizado em 06/01/2023 às
09:30h na Unidade B49, situada na Av. Pres. Tancredo Neves nº 5857 - Jabutiana - Aracaju/SE, para
recebimento e abertura dos envelopes contendo propostas de preços e os documentos de
habilitação, que serão abertos na ordem estabelecida. O Edital e os esclarecimentos poderão ser
solicitados via e-mail pelo endereço eletrônico licitacao.b049@sestsenat.org.br ou os interessados
poderão dirigir-se a Unidade do SEST SENAT em Aracaju/SE, das 08h30 às 12h e das 14h às 17h30.
Em 21 de dezembro de 2022
NAZENY RUZVANIAN BRAZ
Presidente da Comissão Permanente de Licitação
Documento assinado digitalmente conforme MP n!:! 2.200-.2 de 24/08/2001, ICP
εrasil
que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira   ICP·Brasil.
 _;:::::>