Carta de Princípios do Partido dos Trabalhadores 
Anterior ao Manifesto de Fundação do Partido dos Trabalhadores, a Carta de Princípios foi 
lançada publicamente no dia 1º de maio de 1979 
 
A idéia da formação de um partido só dos trabalhadores é tão antiga quanto a própria classe 
trabalhadora. 
 
Numa sociedade como a nossa, baseada na exploração e na desigualdade entre as classes, os 
explorados e oprimidos têm permanente necessidade de se manter organizados à parte, para 
que lhes seja possível oferecer resistência séria à desenfreada sede de opressão e de privilégios 
das classes dominantes. 
 
Mas sempre que as lideranças dos trabalhadores e oprimidos se lançam à tarefa de construir 
essa organização independente de sua classe, toda sorte de obstáculos se contrapõe a seus 
esforços. 
 
Essa situação vivida milhares de vezes em todos os países do mundo vem acontecendo agora 
no Brasil. Começando a sacudir o pesado jugo a que sempre estiveram submetidos, os 
trabalhadores de nosso país deram início, em 12 de maio do ano passado (greve da Scania), a 
sua luta emancipadora. Desde então, o operariado e os setores proletarizados de nossa 
população vêm desenvolvendo uma verdadeira avalanche pela melhoria de suas condições de 
vida e de trabalho. A experiência dessas lutas tem como resultado um visível 
amadurecimento político da população trabalhadora e o crescimento, em quantidade e 
qualidade, de suas lideranças. 
 
Esse rápido amadurecimento político pode ser visto claramente no aprimoramento das formas 
de luta de que os trabalhadores têm lançado mão. O início das lutas é marcado por um período 
de greves brancas nas fábricas. Já os embates mais recentes, dos quais a greve geral metalúrgica 
do ABCD é o melhor exemplo, mostram a retomada, em toda a linha, das formas clássicas de 
luta: grandiosidade das assembléias gerais, a ação decisiva dos piquetes 
e dos fundos de greve. 
 
Os trabalhadores entenderam ao longo desse ano de lutas que suas reivindicações mais sentidas 
esbarravam em obstáculos cada vez maiores, e é por isso, dialeticamente, que vão sendo 

obrigados a construir organizações cada vez mais bem articuladas e eficazes. Diante da força 
da greve do ABCD, os patrões e o governo precisaram dar-se as mãos para impedir o fim da 
política do arrocho salarial e o fim das estruturas semifascistas que tangem nossos sindicatos. 
Os patrões usam de todos os meios a seu alcance para quebrar a 
unidade dos trabalhadores, ao mesmo tempo em que se recusam a reconhecer os acordos 
obtidos no período das greves fabris. O governo desencadeia sua repressão: os sindicatos são 
invadidos e suas direções destituídas oficialmente, enquanto nas ruas a polícia persegue os 
piquetes e tenta impedir, pela violência, que os trabalhadores consigam local para se 
reunir. 
 
Por seu lado, o apoio que os metalúrgicos conseguem dos demais trabalhadores, embora seja 
suficiente para impedir que a repressão se aprofunde e faça produzir um recuo parcial, carece 
de maior conseqüência, devido, é claro, não à inexistência de um espírito de solidariedade, mas 
sim devido às limitações do movimento sindical e à inexistência de sua 
organização política. Tanto isso é verdade que as lideranças da greve são obrigadas a se escorar 
no apoio, muitas vezes duvidoso, de aliados ocasionais, saídos do campo das classes médias e 
da própria burguesia. 
 
Não puderam os trabalhadores expressar de modo mais conseqüente todo o seu apoio aos 
grevistas do ABCD, e essa impotência tenderá a continuar enquanto eles mesmos não se 
organizarem politicamente em seu próprio partido. 
 
É por isso que a idéia de um partido dos trabalhadores, ressurgindo no bojo das greves do ano 
passado e anunciado na reunião intersindical de Porto Alegre, em 19 de janeiro de 1979, tende 
a ganhar, hoje, uma irresistível popularidade. Porque se trata, hoje, mais do que nunca, de uma 
necessidade objetiva para os trabalhadores. 
 
Cientes disso também é que setores das classes dominantes se apressam a sair a campo com 
suas propostas de PTB. Mas essas propostas demagógicas já não conseguem iludir os 
trabalhadores, que, nem de longe, se sensibilizaram com elas. Esse fato comprova que os 
trabalhadores brasileiros estão cansados das velhas fórmulas políticas elaboradas para eles. 
Agora, chegou a vez de o trabalhador formular e construir ele próprio seu país e seu futuro. 
Nós, dirigentes sindicais, não pretendemos ser donos do PT, mesmo porque acreditamos 
sinceramente existir, entre os trabalhadores, militantes de base mais capacitados e devotados, 

a quem caberá a tarefa de construir e liderar nosso partido. Estamos apenas procurando usar 
nossa autoridade moral e política para tentar abrir um caminho próprio para o conjunto dos 
trabalhadores. Temos a consciência de que, nesse papel, neste 
momento, somos insubstituíveis, e somente em vista disso é que nós reivindicamos o papel de 
lançadores do PT. 
 
O povo brasileiro está pobre, doente e nunca chegou a ter acesso às decisões sobre os rumos 
do país. E não acreditamos que esse povo venha a conhecer justiça e democracia sem o 
concurso decisivo e organizado dos trabalhadores, que são as verdadeiras classes produtoras 
do país. 
 
É por isso que não acreditamos que partidos e governos criados e dirigidos pelos patrões e pelas 
elites políticas, ainda que ostentem fachadas democráticas, possam propiciar o acesso às 
conquistas da civilização e à plena participação política a nosso povo. 
 
Os males profundos que se abatem sobre a sociedade brasileira não poderão ser superados 
senão por uma participação decisiva dos trabalhadores na vida da Nação. O instrumento capaz 
de propiciar essa participação é o Partido dos Trabalhadores. Iniciemos, pois, desde já, a 
cumprir esta tarefa histórica, organizando por toda parte os núcleos elementares desse partido. 
 
1. A sociedade brasileira vive, hoje, uma conjuntura política altamente contraditória e, sob 
muitos aspectos, decisiva quanto a seu futuro a médio e longo prazos. Vista do ângulo dos 
interesses das amplas massas exploradas, desde sempre marginalizadas material e 
politicamente em nosso país e principais vítimas do regime autoritário que vigora desde 1964, 
a conjuntura revela tendências extremamente promissoras de um futuro de liberdades e de 
conquistas de melhores condições de vida. Dentre as tendências auspiciosas, 
destaca-se a emergência de um movimento de trabalhadores que busca afirmar sua autonomia 
organizatória e política face ao Estado e às elites políticas dominantes. Esse é, sem dúvida 
alguma, o elemento inovador e mais importante da nova etapa histórica que se inaugura no 
Brasil, hoje. 
 
Contudo, a par dos dados auspiciosos da conjuntura política, coexistem também perigosos 
riscos, que podem levar as lutas populares a novas e fragorosas derrotas. Aqui, cabe destacar 
que o processo chamado de abertura política está sendo promovido pelos mesmos grupos que 

sustentaram e defenderam o regime hoje em crise. Com a evidente exaustão de amplos setores 
sociais com o regime vigente no país e com a crise econômica que abalou a estabilidade dos 
grupos dominantes que controlam o aparelho de Estado, os detentores do poder procuram 
agora, e até este momento com relativo êxito, reformar o regime de cima para baixo. Vale dizer, 
pretendem reformar alguns aspectos do regime, mantendo o controle do Estado, a fim de evitar 
alterações no modelo de desenvolvimento econômico, que só a eles interessa e que se baseia, 
sobretudo, na superexploração das massas trabalhadoras, através do modelo econômico do qual 
sobressai o arrocho salarial. 
 
Já está demais evidente que o novo governo militar pretende manter a continuidade dessa 
mesma política econômica ditada pelo capital financeiro internacional, agravada agora pelos 
planos de austeridade e recessão que já se esboçam. Isso significa que o sofrimento, a miséria 
material e a opressão política sobre a população trabalhadora tenderão a se manter e aprofundar. 
 
O que significa Estado de Direito com salvaguardas? O que pretendem com anistia restrita? O 
que visam com a propalada reforma da CLT [Consolidação das Leis do Trabalho] e a da Lei 
de Greve, urdidas secretamente? Qual o sentido da diminuição das penas previstas na Lei de 
Segurança Nacional e da preservação do espírito que informa essa mesma Lei? Esses e tantos 
outros fatos indicam que o regime busca reformar-se tentando atrair para seu campo de apoio 
setores sociais e segmentos políticos oposicionistas, com vista a impedir que as massas 
exploradas explicitem suas reivindicações econômicas e sociais e, o que é mais importante, sua 
concepção de democracia. 
 
Em poucas palavras, pretendem promover uma conciliação entre os de cima, incluindo a cúpula 
do MDB, para impedir a expressão política dos de baixo, as massas trabalhadoras do campo e 
da cidade. 
 
2. Essas afirmações não ignoram o fato de que o MDB foi utilizado pelas massas para 
manifestar eleitoralmente seu repúdio ao arbítrio. Tampouco pretendem ignorar a existência, 
entre seus quadros, de políticos honestamente comprometidos com as lutas populares. 
 
Isso, no entanto, não pode impedir e não nos impede de apontar as limitações que o MDB – 
partido de exclusiva atuação parlamentar – impõe às lutas populares por melhores condições 
de vida e por um regime democrático de verdadeira participação popular. O MDB, por sua 

origem, por sua ineficácia histórica, pelo caráter de sua direção, por seu programa pró-
capitalista, mas sobretudo por sua composição social essencialmente contraditória, em que se 
congregam industriais e operários, fazendeiros e peões, comerciantes e comerciários, enfim, 
classes sociais cujos interesses são incompatíveis e nas quais, logicamente, prevalecem em toda 
a linha os interesses dos patrões, jamais poderá ser reformado. A proposta que levantam 
algumas lideranças populares de “tomar de assalto” o MDB é muito mais que insensata: é fruto 
de uma velha e trágica ilusão quanto ao caráter democrático de setores de nossas classes 
dominantes. 
 
Aglomerado de composição altamente heterogênea e sob controle e direção de elites liberais 
conservadoras, o MDB tem-se revelado, num passado recente, um conduto impróprio para 
expressão dos reais interesses das massas exploradas brasileiras. Está na memória dos 
trabalhadores a conduta vacilante de parcelas significativas de seus quadros quando da votação 
da emenda Accioly, da lei antigreve e de outras medidas de interesse 
dos trabalhadores. 
 
Apegado a uma crítica formalista e juridicista do regime autoritário, o MDB tem-se revelado 
impermeável aos temas sociais e políticos que tocam, de fato, nos interesses das massas 
trabalhadoras. 
 
Amplos setores das elites políticas e intelectuais das camadas médias da população têm 
afirmado que “não soou a hora” de se dividir a oposição articulada no interior do MDB, 
afirmando que a democracia não foi ainda conquistada. 
 
Rechaçamos com veemência tal argumento. Primeiro, porque em momento algum podemos 
aceitar a subordinação dos interesses políticos e sociais das massas trabalhadoras a uma direção 
liberal conservadora, de extração privilegiada economicamente. Segundo, porque não podemos 
aceitar que a frente das oposições se mantenha à custa do silêncio político da massa 
trabalhadora, único e verdadeiro sujeito e agente de uma democracia efetiva. 
 
Tampouco consideramos que a existência de partidos políticos populares venha a contribuir 
para romper uma efetiva frente da luta dos verdadeiros democratas. O PT considera 
imprescindível que todos os setores sociais e correntes políticas interessados na luta pela 
democratização do país e na luta contra o domínio do capital monopolista unifiquem sua ação, 

estabelecendo frentes interpartidárias que objetivem conquistas comuns imediatas e envolvam 
não somente uma ação meramente parlamentar, mas uma verdadeira atividade 
política que abranja todos os aspectos da vida nacional. 
 
3. O Partido dos Trabalhadores denuncia o modelo econômico vigente, que, tendo 
transformado o caráter das empresas estatais, construídas pelas lutas populares, utiliza essas 
empresas e os recursos do Estado, em geral, como molas mestras da acumulação capitalista. O 
Partido dos Trabalhadores defende a volta das empresas estatais a sua função de atendimento 
das necessidades populares e o desligamento das empresas estatais do capital monopolista. 
 
O Partido dos Trabalhadores entende que a emancipação dos trabalhadores é obra dos próprios 
trabalhadores, que sabem que a democracia é participação organizada e consciente e que, como 
classe explorada, jamais deverão esperar da atuação das elites privilegiadas a solução de seus 
problemas. 
 
O PT entende também que, se o regime autoritário for substituído por uma democracia formal 
e parlamentar, fruto de um acordo entre elites dominantes que exclua a participação organizada 
do povo (como se deu entre 1945 e 1964), tal regime nascerá débil e descomprometido com a 
resolução dos problemas que afligem nosso povo e de pronto será derrubado e substituído por 
novas formas autoritárias de dominação – tão comuns na 
história brasileira. Por isso, o PT proclama que a única força capaz de ser fiadora de uma 
democracia efetivamente estável é a das massas exploradas do campo e das cidades. 
 
O PT entende, por outro lado, que sua existência responde à necessidade que os trabalhadores 
sentem de um partido que se construa intimamente ligado com o processo de organização 
popular, nos locais de trabalho e de moradia. Nesse sentido, o PT proclama que sua participação 
em eleições e suas atividades parlamentares se subordinarão a seu objetivo maior, que é 
estimular e aprofundar a organização das massas exploradas. O PT não surge para dividir o 
movimento sindical, muito ao contrário, surge exatamente para oferecer aos trabalhadores uma 
expressão política unitária e independente na sociedade. E é nessa medida que o PT se tornará, 
inevitavelmente, um instrumento decisivo para os trabalhadores na luta efetiva pela liberdade 
sindical. 
 

O PT proclama também que sua luta pela efetiva autonomia e independência sindical, 
reivindicação básica dos trabalhadores, é parte integrante da luta pela independência política 
desses mesmos trabalhadores. Afirma, outrossim, que buscará apoderar-se do poder político e 
implantar o governo dos trabalhadores, baseado nos órgãos de representação criados pelas 
próprias massas trabalhadoras com vista a uma primordial democracia direta. Ao anunciar que 
seu objetivo é organizar politicamente os trabalhadores urbanos e os trabalhadores rurais, o PT 
se declara aberto à participação de todas as camadas assalariadas do país. 
 
Repudiando toda forma de manipulação política das massas exploradas, incluindo, sobretudo 
as manipulações próprias do regime pré-64, o PT recusa-se a aceitar em seu interior, 
representantes das classes exploradoras. Vale dizer, o Partido dos Trabalhadores é um partido 
sem patrões! 
 
As tentativas de reviver o velho PTB de Vargas, ainda que, hoje, sejam anunciadas “sem erros 
do passado” ou “de baixo para cima”, não passam de propostas de arregimentação dos 
trabalhadores para defesa de interesses de setores do empresariado nacional. Se o empresariado 
nacional quer construir seu próprio partido político, apelando para sua própria clientela, nada 
temos a opor, porém denunciamos suas tentativas de iludir os trabalhadores brasileiros com 
seus rótulos e apelos demagógicos e de querer transformá-los em massa de 
manobra para seus objetivos. 
 
O PT não pretende criar um organismo político qualquer. O Partido dos Trabalhadores define-
se, programaticamente, como um partido que tem como objetivo acabar com a relação de 
exploração do homem pelo homem. 
 
O PT define-se também como partido das massas populares, unindo-se ao lado dos operários, 
vanguarda de toda a população explorada, todos os outros trabalhadores – bancários, 
professores, funcionários públicos, comerciários, bóia-frias, profissionais liberais, estudantes 
etc. – que lutam por melhores condições de vida, por efetivas liberdades democráticas e por 
participação política. 
 
O PT afirma seu compromisso com a democracia plena, exercida diretamente pelas massas, 
pois não há socialismo sem democracia nem democracia sem socialismo. Um partido que 
almeja uma sociedade socialista e democrática tem de ser, ele próprio, democrático nas relações 

que se estabelecem em seu interior. Assim, o PT se constituirá respeitando o direito das 
minorias de expressar seus pontos de vista. Respeitará o direito à 
fração e às tendências, ressalvando apenas que as inscrições serão individuais. 
 
Como organização política que visa elevar o grau de mobilização, organização e consciência 
de massas, que busca o fortalecimento e a independência política e ideológica dos setores 
populares, em especial dos trabalhadores, o PT irá promover amplo debate de suas teses e 
propostas de forma a que se integrem nas discussões: 
 
• lideranças populares, mesmo que não pertençam ao partido; 
 
• todos os militantes, trazendo, inclusive, para o interior do debate partidário proposições de 
quaisquer setores organizados da sociedade e que se considerem relevantes com base nos 
objetivos do PT. 
 
O PT declara-se comprometido e empenhado na tarefa de colocar os interesses populares na 
cena política e de superar a atomização e dispersão das correntes classistas e dos movimentos 
sociais. Para esse fim, o Partido dos Trabalhadores pretende implantar seus núcleos de 
militantes em todos os locais de trabalho, em sindicatos, bairros, municípios e regiões. 
 
O PT manifesta alto e bom som sua intensa solidariedade com todas as massas oprimidas do 
mundo. 
 
A Comissão Nacional Provisória 
1º de Maio de 1979 
 
 
