Manifesto de Fundação do Partido dos Trabalhadores 
Aprovado pelo Movimento Pró-PT, em 10 de fevereiro de 1980, no Colégio Sion (SP), e 
publicado no Diário Oficial da União de 21 de outubro de 1980 
 
  
 
O Partido dos Trabalhadores surge da necessidade sentida por milhões de brasileiros de intervir 
na vida social e política do país para transformá-la. A mais importante lição que o trabalhador 
brasileiro aprendeu em suas lutas é a de que a democracia é uma conquista que, finalmente, ou 
se constrói pelas suas mãos ou não virá. 
 
A grande maioria de nossa população trabalhadora, das cidades e dos campos, tem sido sempre 
relegada à condição de brasileiros de segunda classe. Agora, as vozes do povo começam a se 
fazer ouvir por meio de suas lutas. As grandes maiorias que constroem a riqueza da Nação 
querem falar por si próprias. Não esperam mais que a conquista de seus interesses econômicos, 
sociais e políticos venha das elites dominantes. Organizam-se elas mesmas, para que a situação 
social e política seja a ferramenta da construção de uma sociedade que responda aos interesses 
dos trabalhadores e dos demais setores explorados pelo capitalismo. 
 
Nascendo das lutas sociais 
Após prolongada e dura resistência democrática, a grande novidade conhecida pela sociedade 
brasileira é a mobilização dos trabalhadores para lutar por melhores condições de vida para a 
população das cidades e dos campos. O avanço das lutas populares permitiu que os operários 
industriais, assalariados do comércio e dos serviços, funcionários públicos, moradores da 
periferia, trabalhadores autônomos, camponeses, trabalhadores rurais, mulheres, negros, 
estudantes, índios e outros setores explorados pudessem se organizar para defender seus 
interesses, para exigir melhores salários, melhores condições de trabalho, para reclamar o 
atendimento dos serviços nos bairros e para comprovar a união de que são capazes. 
 
Estas lutas levaram ao enfrentamento dos mecanismos de repressão impostos aos 
trabalhadores, em particular o arrocho salarial e a proibição do direito de greve. Mas, tendo de 
enfrentar um regime organizado para afastar o trabalhador do centro de decisão política, 
começou a tornar-se cada vez mais claro para os movimentos populares que as suas lutas 

imediatas e específicas não bastam para garantir a conquista dos direitos e dos interesses do 
povo trabalhador. 
 
Por isso, surgiu a proposta do Partido dos Trabalhadores. O PT nasce da decisão dos explorados 
de lutar contra um sistema econômico e político que não pode resolver os seus problemas, pois 
só existe para beneficiar uma minoria de privilegiados. 
 
Por um partido de massas 
O Partido dos Trabalhadores nasce da vontade de independência política dos trabalhadores, já 
cansados de servir de massa de manobra para os políticos e os partidos comprometidos com a 
manutenção da atual ordem econômica, social e política. Nasce, portanto, da vontade de 
emancipação das massas populares. Os trabalhadores já sabem que a liberdade nunca foi nem 
será dada de presente, mas será obra de seu próprio esforço coletivo. Por isso protestam quando, 
uma vez mais na história brasileira, vêem os partidos sendo formados de cima para baixo, do 
Estado para a sociedade, dos exploradores para os explorados. Os trabalhadores querem se 
organizar como força política autônoma. O PT pretende ser uma real expressão política de 
todos os explorados pelo sistema capitalista. Somos um Partido dos Trabalhadores, não um 
partido para iludir os trabalhadores. Queremos a política como atividade própria das massas 
que desejam participar, legal e legitimamente, de todas as decisões da sociedade. O PT quer 
atuar não apenas nos momentos das eleições, mas, principalmente, no dia-a-dia de todos os 
trabalhadores, pois só assim será possível construir uma nova forma de democracia, cujas raízes 
estejam nas organizações de base da sociedade e cujas decisões sejam tomadas pelas maiorias. 
 
Queremos, por isso mesmo, um partido amplo e aberto a todos aqueles comprometidos com a 
causa dos trabalhadores e com o seu programa. Em conseqüência, queremos construir uma 
estrutura interna democrática, apoiada em decisões coletivas e cuja direção e programa sejam 
decididos em suas bases. 
 
Pela participação política dos trabalhadores 
Em oposição ao regime atual e ao seu modelo de desenvolvimento, que só beneficia os 
privilegiados do sistema capitalista, o PT lutará pela extinção de todos os mecanismos 
ditatoriais que reprimem e ameaçam a maioria da sociedade. O PT lutará por todas as liberdades 
civis, pelas franquias que garantem, efetivamente, os direitos dos cidadãos e pela 
democratização da sociedade em todos os níveis. 

 
Não existe liberdade onde o direito de greve é fraudado na hora de sua regulamentação, onde 
os sindicatos urbanos e rurais e as associações profissionais permanecem atrelados ao 
Ministério do Trabalho, onde as correntes de opinião e a criação cultural são submetidas a um 
clima de suspeição e controle policial, onde os movimentos populares são alvo permanente da 
repressão policial e patronal, onde os burocratas e tecnocratas do Estado não são responsáveis 
perante a vontade popular. 
 
O PT afirma seu compromisso com a democracia plena e exercida diretamente pelas massas. 
Neste sentido proclama que sua participação em eleições e suas atividades parlamentares se 
subordinarão ao objetivo de organizar as massas exploradas e suas lutas. Lutará por sindicatos 
independentes do Estado, como também dos próprios partidos políticos. 
 
O Partido dos Trabalhadores pretende que o povo decida o que fazer da riqueza produzida e 
dos recursos naturais do país. As riquezas naturais, que até hoje só têm servido aos interesses 
do grande capital nacional e internacional, deverão ser postas a serviço do bemestar da 
coletividade. Para isso é preciso que as decisões sobre a economia se submetam aos interesses 
populares. Mas esses interesses não prevalecerão enquanto o poder político não expressar uma 
real representação popular, fundada nas organizações de base, para que se efetive o poder de 
decisão dos trabalhadores sobre a economia e os demais níveis da sociedade. 
 
Os trabalhadores querem a independência nacional. Entendem que a Nação é o povo e, por 
isso, sabem que o país só será efetivamente independente quando o Estado for dirigido pelas 
massas trabalhadoras. É preciso que o Estado se torne a expressão da sociedade, o que só será 
possível quando se criarem condições de livre intervenção dos trabalhadores nas decisões dos 
seus rumos. Por isso, o PT pretende chegar ao governo e à direção do Estado para realizar uma 
política democrática, do ponto de vista dos trabalhadores, tanto no plano econômico quanto no 
plano social. O PT buscará conquistar a liberdade para que o povo possa construir uma 
sociedade igualitária, onde não haja explorados nem exploradores. O PT manifesta sua 
solidariedade à luta de todas as massas oprimidas do mundo. 
 
 
