 
Resoluções de Encontros e Congressos & Programas de Governo 
Partido dos Trabalhadores (www.pt.org.br) / Fundação Perseu Abramo (www.fpabramo.org.br) 
 
PROGRAMA 
 
Um número cada vez maior de trabalhadores vem sentindo a necessidade de 
construir um novo partido político – o Partido dos Trabalhadores (PT) – para 
conseguir novos avanços em suas lutas. Um partido diferente daqueles que os 
poderosos nos impuseram ontem e tentam nos impor hoje. Um partido feito por 
nós, para travar nossas lutas.  
Nosso partido é diferente porque é democrático: nele, quem manda são as 
bases. É diferente porque está presente em todas as lutas do movimento popular, 
em vez de aparecer apenas nas épocas de eleição. É diferente porque respeita e 
defende a autonomia das organizações populares, garantia maior de sua 
existência como partido dos trabalhadores. Partido de massas, amplo e aberto, 
baseado nos trabalhadores da cidade e do campo, o Partido dos Trabalhadores 
(PT) é diferente também por causa de seus objetivos políticos. Lutamos pela 
construção de uma democracia que garanta aos trabalhadores, em todos os 
níveis, a direção das decisões políticas e econômicas do País. Uma direção 
segundo os interesses dos trabalhadores e através de seus organismos de base. 
Por todas essas razões, nosso partido não pode nascer pronto e acabado. Ele 
se desenvolve ao mesmo tempo em que se desenvolvem as lutas dos 
trabalhadores. Lutas que não começam hoje nem começaram ontem, mas que 
deram importantes passos nos últimos anos, impondo a necessidade de unificar 
os movimentos que ocorrem em diferentes fábricas ou bairros populares, em 
diferentes categorias profissionais e em diferentes regiões do País. A experiência 
adquirida no curso das lutas recentes mostrou, além disso, aos trabalhadores que 
suas lutas específicas, por mais amplas que sejam, não asseguram a realização 
de suas conquistas devido à centralização do poder de decisão política. Os 
trabalhadores compreenderam, então, que isto só pode ser conseguido através de 
sua própria participação política no processo de decisão. 
Somente esta participação política unificada e seu direcionamento contra o 
atual regime permitirão transformar a infinidade de movimentos que vêm se 
desenvolvendo nos últimos anos em uma força verdadeiramente expressiva em 
nossa sociedade. É para isto que os trabalhadores precisam de um partido 
nacional e que, portanto, não se limite a tal categoria ou a tal região. 
O PT nasce numa conjuntura em que a democracia aparece como uma das 
grandes questões da sociedade brasileira. Para o PT, a luta democrática concreta 
de hoje é a de garantir o direito à livre organização dos trabalhadores em todos os 
níveis. Portanto, a democracia que os trabalhadores propõem tem valor 
permanente, é aquele que não admite a exploração econômica e a marginalização 
de muitos milhões de brasileiros que constroem a riqueza do País com o seu 
trabalho. A luta do PT contra o regime opressivo deve construir uma alternativa de 
poder econômico e político, desmantelando a máquina repressiva e garantindo as 
mais amplas liberdades para os trabalhadores e oprimidos que se apóiem na 
mobilização e organização do movimento popular e que seja a expressão de seu 
direito e vontade de decidir os destinos do País. Um poder que avance nos rumos 
de uma sociedade sem exploradores e explorados. Na construção dessa 

 
Resoluções de Encontros e Congressos & Programas de Governo 
Partido dos Trabalhadores (www.pt.org.br) / Fundação Perseu Abramo (www.fpabramo.org.br) 
 
sociedade, os trabalhadores brasileiros têm claro que essa luta se dá contra os 
interesses do grande capital nacional e internacional. 
Para atingir este objetivo, o Partido deve estar preparado para propor 
alterações profundas na estrutura econômica e política da Nação. No entanto, o 
desenvolvimento da estratégia do PT depende de sua permanente relação com os 
movimentos sindical e populares que lhe deram origem como proposta de um 
partido de massas de amplo alcance social. Vale lembrar que os trabalhadores 
cresceram em sua capacidade de organização na resistência e no combate à 
consolidação do atual regime. Agora, com seu partido, avançam para superar este 
regime. Neste sentido, o Partido dos Trabalhadores já é uma conquista 
democrática e instrumento de avanço democrático da sociedade brasileira. 
Entre as prioridades que o Partido estabelece para a construção de uma 
democracia efetiva está o combate a todos os instrumentos jurídicos ou policiais 
de repressão política usados contra os trabalhadores e contra o povo brasileiro em 
geral. Por isso, devemos lutar contra a atual Lei de Segurança Nacional e demais 
instrumentos de arbítrio do sistema de poder centrado no Executivo. Não haverá 
democracia enquanto não forem desativados os órgãos policiais que violentam as 
organizações e os movimentos populares. Além disso, consideramos que a maior 
e a mais ampla liberdade de organização partidária é condição elementar para a 
garantia de eleições democráticas. 
Temos sentido, no dia-a-dia, o peso da legislação e da polícia jogado contra 
nossas reivindicações justas e legítimas. Na área sindical, à qual o PT deve sua 
proposta de fundação, o Partido já conta com ampla experiência de muitos 
militantes que participam da luta pela organização dos trabalhadores. Juntamente 
com outros setores que integram e integrarão o PT, a experiência já acumulada 
pelo Partido deverá servir para orientar sua atuação na luta por uma nova 
legislação, condizente com os interesses dos trabalhadores da cidade e do 
campo. O PT defenderá uma política agrária que objetive o fim da atual estrutura 
fundiária. Essa estrutura é pautada na grande empresa capitalista e nos 
latifúndios, que mantêm as terras improdutivas que servem à especulação 
imobiliária. Combaterá também o fim da expropriação das terras pelas grandes 
empresas nacionais e estrangeiras e incrementará a luta pela nacionalização da 
terra, permitindo, assim, o aproveitamento dos recursos humanos e das 
potencialidades econômicas existentes no solo e no subsolo segundo os 
interesses dos trabalhadores rurais e do conjunto da sociedade brasileira. 
O PT defenderá ainda a exploração imediata de toda a terra disponível, 
inclusive a que é de responsabilidade do Estado – as terras devolutas, as terras 
do INCRA e as terras de faixa de fronteira –, que deverão ser usadas pelos 
trabalhadores sem terra, ocupando-as permanentemente, de maneira a que sejam 
atendidos os seus interesses e as suas necessidades. Mas, para o PT, não basta 
a simples distribuição da terra. Como exigência fundamental para o êxito dessa 
nova política agrária, postula a criação de instrumentos econômicos e financeiros 
como forma de apoio indispensável à exploração da terra, segundo as 
peculiaridades geográficas e humanas regionais. 
De imediato, o PT defende a valorização dos salários no meio rural, com a 
extensão e a adaptação de todos os benefícios conquistados pelo trabalhadores 

 
Resoluções de Encontros e Congressos & Programas de Governo 
Partido dos Trabalhadores (www.pt.org.br) / Fundação Perseu Abramo (www.fpabramo.org.br) 
 
urbanos; defenderá, igualmente, uma justa e adequada remuneração para a 
pequena produção no campo. O PT considera necessário, ainda, preservar a 
ecologia e, para isto, manterá intransigente posição contra as iniciativas que 
coloquem em risco o equilíbrio da natureza e prejudiquem a fauna e a flora. 
É a experiência acumulada que estabelece, desde já, as linhas do PT na luta 
por liberdade e justiça. O PT afirma o verdadeiro caráter político da luta por 
liberdades democráticas que é, e continuará sendo, travada não apenas no 
Parlamento, mas sobretudo nos sindicatos, fábricas e bairros, como também no 
campo. O PT reafirma que os combates contra a miséria, a doença, a ignorância e 
os preconceitos não são independentes da luta por liberdade e justiça. Pelo 
contrário, são inseparáveis desta luta. 
A alimentação e a saúde, a educação e a cultura são direitos do povo que, 
contudo, vêm sendo transformados em campo livre para o enriquecimento de uma 
minoria de privilegiados. A deterioração e a privatização crescentes do ensino e da 
saúde pública prejudicam, a um só tempo, professores e estudantes, médicos e 
pacientes. Serviços de educação e saúde públicos gratuitos são direitos básicos 
de uma nação verdadeiramente democrática. O PT lutará por estes direitos e 
desenvolverá, em cada uma destas áreas, a sua política de atuação juntamente 
com sua base social. O detalhamento do seu programa surgirá da prática política 
das suas bases sociais. 
O PT tomará posição sobre os grandes temas nacionais a partir da perspectiva 
daqueles que constroem a riqueza do País, defendendo uma linha de ação na 
qual o desenvolvimento nacional reflita os interesses dos trabalhadores e não os 
interesses do grande capital nacional e internacional. O PT combate a crescente 
internacionalização da economia brasileira, que resulta num acréscimo brutal da 
dívida externa, ao mesmo tempo que submete a classe trabalhadora a uma 
exploração ainda mais desenfreada. Os trabalhadores brasileiros são os grandes 
prejudicados 
pela 
crescente 
dependência 
externa, 
econômico-financeira, 
tecnológica e cultural. 
O PT entende, também, que as condições culturais e ecológicas locais devem 
ser respeitadas nos programas nacionais de desenvolvimento regional. 
Combatendo as desastrosas propostas tecnocráticas vigentes, o PT desenvolverá 
as suas críticas e as suas alternativas a partir da atuação popular ampla, lado a 
lado com os setores profissionais organizados e engajados em suas fileiras. Neste sentido, o 
PT desenvolverá propostas políticas de energia e de matérias-primas, de política agrária e 
fundiária, industrial e urbana, sempre voltadas para as necessidades do povo. 
A experiência que o PT herdou dos trabalhadores que o criaram se reflete na 
perspectiva programática de buscar o enraizamento do Partido e de suas 
plataformas de ação junto às massas trabalhadoras, evitando as soluções de 
cúpula. O PT intervirá sempre em todas as questões políticas, sociais e 
econômicas com o propósito de constituir soluções a partir das bases sociais. Por 
esta razão o PT é democrático, caráter que se reflete também na democracia 
interna do Partido. Nas lutas democráticas e no Parlamento, cada proposta, cada 
votação e cada aliança deverá expressar o programa e a vontade do conjunto 
partidário, que estaria dotado de instrumentos necessários para que tal ocorra. No 

 
Resoluções de Encontros e Congressos & Programas de Governo 
Partido dos Trabalhadores (www.pt.org.br) / Fundação Perseu Abramo (www.fpabramo.org.br) 
 
âmbito parlamentar, o PT prevê uma política de alianças sobre questões 
específicas que sirva à causa dos trabalhadores. 
O PT manifesta-se solidário com os movimentos de defesa dos demais setores 
oprimidos, entendendo que respeitar as culturas e as raças significa ajudar e 
acabar com as discriminações em todos os planos, sobretudo no econômico. 
Neste particular, a luta pela defesa da cultura e das terras indígenas, bem como a 
questão do negro, assume papel relevante. O PT considera que as discriminações 
não são questões secundárias, como não é secundário o problema da mulher 
trabalhadora segregada na fábrica, no campo e, não raro, também no lar. 
O PT lutará pela superação destes problemas com o mesmo empenho com 
que luta contra qualquer forma de opressão. Sem isto, a democracia será palavra 
vazia para os trabalhadores, marginalizados social e politicamente, de ambos os 
sexos e de qualquer raça e cultura. 
Quanto à relação entre as nações, o PT defende uma política internacional de 
solidariedade entre os povos oprimidos e de respeito mútuo entre as nações, que 
aprofunde a cooperação e sirva à paz mundial. O PT apresenta com clareza a sua 
solidariedade aos movimentos de libertação nacional e a todos os movimentos de 
âmbito internacional que visem criar melhores condições de vida, justiça e paz 
para toda a humanidade. 
Este programa deve ser aprofundado de modo permanente pelos membros do PT e 
detalhado pela prática política dos trabalhadores; é o compromisso de permanente participação 
junto aos movimentos sociais e de defesa dos interesses populares. 
No Brasil de hoje, onde são negados os interesses de todos os trabalhadores, 
de camponeses a médicos, de operários a engenheiros e professores, enfim de 
todos, desde os trabalhadores braçais até os profissionais especializados, artistas, 
jornalistas, comerciários, trabalhadores autônomos rurais e urbanos, o PT é um 
instrumento indispensável de ação política dos trabalhadores para suas 
conquistas econômicas e sociais. Nesse sentido, são convidados ao ingresso e à 
participação todos os brasileiros comprometidos com a proposta de ação política 
expressa neste programa. 
 
 
PLANO DE AÇÃO DO PARTIDO DOS TRABALHADORES 
 
I. LIBERDADE DE ORGANIZAÇÃO PARTIDÁRIA E SINDICAL 
• Total liberdade de organização partidária 
• Liberdade e autonomia sindical 
• Central Única dos Trabalhadores, eleita democraticamente pelos trabalhadores e 
independente do Estado 
• Liberdade de organização nos locais de trabalho na cidade e no campo 
• Direito irrestrito de greve 
II. DESMANTELAMENTO DOS ÓRGÃOS DE REPRESSÃO POLÍTICA E FIM DA LEGISLAÇÃO DE 
EXCEÇÃO 
• Revogação da Lei de Segurança Nacional 
• Anistia ampla, geral e irrestrita  

 
Resoluções de Encontros e Congressos & Programas de Governo 
Partido dos Trabalhadores (www.pt.org.br) / Fundação Perseu Abramo (www.fpabramo.org.br) 
 
• Restituição dos plenos direitos políticos e sindicais aos dirigentes e militantes 
sindicais cassados 
• Apuração das torturas, perseguições políticas e todas as arbitrariedades 
policiais, com punição dos responsáveis 
• Eleições livres e diretas em todos os níveis 
• Direito de votar e ser votado para os analfabetos, cabos, soldados e marinheiros 
III. COMBATE À POLÍTICA SALARIAL 
• Negociações diretas entre trabalhadores e patrões 
• Garantia no emprego 
• Salário mínimo real e unificado que atenda às necessidades básicas dos 
trabalhadores e de sua família 
• Escala móvel de salários 
• Redução da jornada de trabalho, sem redução salarial 
• Contra o desemprego 
IV. POR MELHORES CONDIÇÕES DE VIDA 
• Contra a privatização da Medicina 
• Assistência médica e odontológica pública, gratuita e eficiente a toda a 
população 
• Ampliação dos serviços básicos de saúde e saneamento para a promoção e 
proteção da saúde 
• Política  habitacional que assegure moradia digna a todos os trabalhadores e sob 
o controle dos trabalhadores 
• Reconhecimento da posse definitiva sobre os terrenos ocupados por moradores 
de favelas e regularização imediata dos loteamentos clandestinos 
• Urbanização e criação de serviços básicos nos bairros populares e nas favelas 
 
• Ensino público e gratuito em todos os níveis, voltado para as necessidades dos 
trabalhadores 
• Transporte coletivo público, que atenda às necessidades da população 
• Criação de creches públicas nos locais de moradia e trabalho 
V. SOBRE A QUESTÃO AGRÁRIA 
• Reforma agrária ampla, massiva e sob o controle dos trabalhadores 
• Luta pela terra a quem nela trabalha ou a quem dela foi expulso 
• Apoio às lutas dos assalariados rurais, em especial dos trabalhadores 
temporários 
• Igualdade de direitos a todos os trabalhadores rurais, sem distinção de sexo e 
idade 
• Garantia de renda mínima justa para os pequenos produtores 
VI. INDEPENDÊNCIA NACIONAL 
• Contra a dominação imperialista 
• Política externa independente 
• Combate à espoliação pelo capital internacional 
• Respeito à autodeterminação dos povos e solidariedade aos povos oprimidos 

 
Resoluções de Encontros e Congressos & Programas de Governo 
Partido dos Trabalhadores (www.pt.org.br) / Fundação Perseu Abramo (www.fpabramo.org.br) 
 
VII. APOIO AOS MOVIMENTOS DE DEFESA DOS DIREITOS DAS MULHERES, NEGROS E ÍNDIOS 
• Contra toda a discriminação racial, econômica, social e política 
• Contra a discriminação da mulher 
• Defesa do patrimônio cultural dos negros, índios e das minorias 
• Demarcação das terras indígenas, reconhecimento de sua propriedade coletiva e 
autodeterminação com direito ao controle do processo produtivo 
 
